四月一开场就是降雨降温齐登场！
在刚刚过去的周末，我国江南、华南等地强降雨、强对流频繁来扰，而未来三天（4月1日至3日），南方新一轮强降雨又将登场，江淮、江南一带将成为降雨和强对流的核心地带。
此外，本周冷空气将给我国带来较明显的降温，今明两天的降温区域主要集中在北方地区，当地公众需注意保暖。
南方本周强降雨强对流齐在线 局地或现大暴雨需警惕次生灾害昨天南方强降雨的区域主要位于重庆、贵州以及江南南部到华南北部一带，大到暴雨范围总体比较分散；强对流天气较频繁的区域则集中在浙江、福建、广东北部等地。
新华社北京4月12日电在第九个全民国家安全教育日到来之际，由中央有关部门指导的新时代总体国家安全论坛12日在京举行，主题为“学习贯彻总体国家安全观，统筹高质量发展和高水平安全”。
坚定不移贯彻总体国家安全观 建设更高水平的平安天津陈敏尔今年是新中国成立75周年，也是习近平总书记提出总体国家安全观10周年。
不断增强维护国家安全的政治自觉。
新华社北京4月15日电（记者梅常伟）中共中央政治局委员、中央军委副主席何卫东15日在北京会见来访的古共中央委员、古巴革命武装力量部政治部主任罗霍。
何卫东说，中方高度赞赏古方在涉及中国核心利益问题上予以的坚定支持，坚决反对外部势力干涉古内政。
春花次第争妍，春林逐渐茂盛。
清明节，又称踏青节、行清节、三月节、祭祖节等，节期在仲春与暮春之交。
它源自上古时代的祖先信仰与春祭礼俗，既是二十四节气之一，也是中华民族的传统节日，兼具自然与人文内涵。
这句话明确点出了清明的渊源，以及清明和春分的关系。
寥寥数字，解释了清明因何得名，也写出了人们心底的向往，“清洁而明净”，看似平淡，实则是很难达到的境界。
自古文人爱写以清明为主题的诗词。
新华社北京4月11日电（记者彭韵佳、徐鹏航）国家医保局医药服务管理司司长黄心宇在11日举行的2024年上半年例行新闻发布会上介绍，国家医保药品目录品种范围实现全国基本统一，目录内西药和中成药由国家层面统一确定和管理，各地不作调整，支付范围全国统一。
“这不仅体现了制度公平，也有利于异地就医直接结算等工作。”
此外，通过谈判等措施引导目录内药品价格回归合理，减轻患者负担。
新华社郑州4月17日电（记者刘金辉）正值春耕时节，黄河北岸的中原农谷里绿意盎然，小麦进入生长旺季。
河南新乡市新乡县种粮大户马文昌坐在卡车驾驶室里，手拿遥控器控制着一台无人机在麦田里打农药。
“一台无人机每天可以打药1000亩，我家流转的4800亩小麦5天就打完了。
现在从种到收都实现机械化，种地比以前轻松多了。”
新华社记者刘金辉 摄在马文昌的手机里有个“AI农”软件，连接着当地高标准农田数智中心，这一“智慧大脑”整合卫星遥感和地面监测站的数据，墒情、虫情、苗情、灾害预警等一目了然。
据了解，新乡县每个乡镇均有一个这样的监测站。
中央气象台4月2日18时升级发布强对流天气橙色预警：预计4月2日20时至3日20时，安徽南部、江苏南部、上海、湖北东南部、湖南东部和中南部、江西、浙江西部、福建西北部、广西东北部等地的部分地区将有10级以上雷暴大风或冰雹天气，局地风力可达12级以上，最大冰雹直径20毫米以上；安徽南部、江苏南部、
预计，强对流的主要影响时段为今天夜间。
这是中国海警依法开展的维权巡航活动。
“隔夜茶有毒，轻则腹泻重则伤身”的说法在养生界广为流传，隔夜茶的“威力”真的有这么大吗？
真相远没有那么夸张。
最新一期“科学”流言榜揭晓！
卵巢功能下降会导致“断崖式衰老”？
加了“增臭剂”的螺蛳粉不能吃？
今天打包真相，请大家自己看。
新华社杭州4月7日电 题：城市“金角银边”里的“治理文章”新华社记者马剑、吴振东、郑生竹早上8点半，上海市民吴女士带着两岁半的外孙女，来到离家步行只需10分钟的上海市普陀区真如镇街道社区“宝宝屋”。
隔着落地窗，她看到孩子在老师的陪伴下开心地玩耍，便转身忙自己的事去了。
就近就便，是社区托育的显著特点。
“离家近、环境好，外孙女很喜欢来这里。”
拥有上海、杭州、南京等多个重要城市，长三角地区是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。
中央气象台4月6日06时继续发布暴雨黄色预警：预计，4月6日08时至7日08时，湖南南部、江西南部、福建西部、广东中北部等地部分地区有大到暴雨，其中，广东中部等地部分地区有大暴雨（100～180毫米）。
上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过60毫米），局地有雷暴大风或冰雹等强对流天气。
新华社北京4月13日电题：高质量开展党纪学习教育新华社评论员经党中央同意，自2024年4月至7月在全党开展党纪学习教育。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把纪律挺在前面，将纪律建设纳入新时代党的建设总体布局，坚持不懈用严明的纪律管全党、治全党，从根本上扭转了管党治党宽松软的状况，为党和国家事业发展提供了坚强纪律保障。
某个地方适合发展什么产业？
某一地区的生态修复如何与其他地方进行协同？
日前，《中共中央办公厅 国务院办公厅关于加强生态环境分区管控的意见》印发，生态环境分区管控就像是一把“绿色标尺”，能够为发展“明底线”“画边框”，科学指导各类开发保护建设活动，对于保护生态环境、推动绿色发展具有重要意义。
截至今年3月底，中国已划定生态环境管控单元44604个。
新华社北京4月10日电生态保护补偿条例第一章总则第一条为了保护和改善生态环境，加强和规范生态保护补偿，调动各方参与生态保护积极性，推动生态文明建设，根据有关法律，制定本条例。
新华社昆明3月30日电（记者严勇）正能量如何转变成大流量？
在3月30日于云南昆明举行的2024中国网络媒体论坛上，一些正能量创作者和相关人士结合自身的探索和案例分析，为大家解读背后的流量密码。
一年一度的泼水节将近，云南省临沧市耿马县歌舞团即将推出第五部“泼水神曲”。
耿马县委宣传部舆情信息管理中心负责人李吉英介绍，流量密码源自两点，一是对传统文化的持续深耕，二是与时俱进，运用新媒体手段包装、策划，打造留得住的时代精品。
刘影是中国铁路沈阳局集团有限公司长春客运段的一名列车长，也是一个有着众多粉丝的铁路“网红”，被网友称为“影老板”。
5年多时间里，为方便广大旅客，她在工作之余，创作了200多部铁路科普相关的视频。
新华社北京4月8日电 记者8日从财政部了解到，财政部会同水利部于近日下达中央财政水利救灾资金1.74亿元，支持云南、四川受灾地区做好抗旱救灾等相关工作。
位于西藏阿里地区革吉县的梅龙达普洞穴遗址是青藏高原腹地发现的首个史前洞穴遗址也是世界范围内海拔最高的超大型史前洞穴遗址4月18日是国际古迹遗址日让我们一起来探秘这座位于雪域高原上的远古家园梅龙达普洞穴遗址由一字排开的三个独立洞穴组成截至2023年田野工作结束考古队在这里共发掘10个探方在一号洞和二号
洞不同部位揭露出三期文化遗存目前已出土旧石器时代至早期金属时代各类文化遗物逾万件一号洞穴中的岩画遗存尤为引人注目岩画图案丰富、
书院，是古代人才培养的“摇篮”。
但“江西古代四大书院”却没有一所设在抚州，这曾是这座城市很长一段时间的“讳莫如深”。
“才子之乡”这些为国家兴盛、社会进步作出重要贡献的才子，是从抚州书院中孕育的。
戴庆福 摄抚州留下了许多可触碰、可感知的古代书院遗存。
越来越多的书院遗存从历史中走来，以全新面貌“焕活”，与时代同频共振，叠加出新的价值。
记者近日探访这些书院遗存时发现，这些昔日飘荡过纸香墨飞豪迈文章的地方，如今大多融入乡村振兴、城市旅游、教育研学，成为当代人安放心灵、追求理想的精神栖息之所。
新华社北京4月1日电题：四省南四湖流域水污染物综合排放标准统一实施新华社记者春日的微山湖生机盎然、碧水悠悠，成千上万的鹭鸟在芦丛与水面惬意飞翔。
在南四湖二级坝国控断面，山东省济宁市微山县生态环境部门工作人员正在对上游客水水质进行监测。
今年前2个月，微山县6个国控断面的水质均达到了地表水三类标准。”
济宁市微山生态环境监控中心工作人员刘潔说。
南四湖是微山湖、昭阳湖、独山湖、南阳湖等四个相连湖的总称，是南水北调东线工程输水干线和重要调蓄枢纽，涉及山东、江苏、安徽、河南4省8市。
（受访者供图）安徽省生态环境厅水生态环境处相关负责人介绍，此次标准制定主要是对城镇污水处理厂和工矿企业污染物排放进行从严管控，明确了部分水污染物排放浓度限值，并对水污染物监测分析方法和达标判定作出明确规定。
新华社重庆3月29日电 题：1.27万亿元！
医学装备“中国造”创新高新华社记者顾天成、徐鹏航、周闻韬一台手术机器人，在人工智能程序下自动剥开一颗鹌鹑蛋；一款AR眼镜，让医生的视野在手术中实现患者血管三维导航……
29日，2024中国医学装备大会在重庆开幕，来自国内外的高端医学装备吸引人驻足，充满未来感的装备引发赞叹。
最新数据显示，2023年，我国医学装备市场规模达1.27万亿元，同比增长10.4%，是世界第二大单体国家市场。
新华社记者 王全超 摄医学装备是指用于治疗、预防疾病和开展医学科研的设备与工具。
百日咳，根据其名称就可以了解其主要临床特征就是咳嗽，且病程较长。
那么百日咳到底有哪些特点？
新华社《健康我来说》栏目邀请到了首都医科大学附属北京佑安医院感染综合科副主任牟丹蕾，听听她怎么说。
中国兵器工业集团有限公司副总经理、党组成员任职2024年3月28日，中国兵器工业集团有限公司召开党组会，通报了中央组织部关于中国兵器工业集团有限公司副总经理、党组成员任职的决定：张立群同志任中国兵器工业集团有限公司副总经理、党组成员。
相关职务任命按有关法律规定办理。
中共中央组织部日前下发通知，任命辛锋同志为中国核工业集团有限公司党组成员、副总经理。
近期，一些地方出现了百日咳病例。
什么是百日咳，是否有传染性，有哪些症状，如何治疗和预防？
记者采访了疾控和医学专家。
“百日咳是由百日咳鲍特菌引起的急性呼吸道传染病，传染性较强。”
各年龄人群均可感染百日咳，但是无免疫史的婴幼儿发病风险更高。
患儿年龄越小，出现并发症和重症的风险越高。
新华社发“生活赋予了‘父亲’太多的意义，在我记事起的每个阶段，您的出场方式总是不同的……
但唯一不变的是，您是我平平淡淡生活中的第一个英雄。”
这是一位儿子写给在天堂的父亲的信。
父亲叫蒋久华，生前是四川省眉山市青神县公安局青竹派出所社区民警。
2023年4月17日，为了保护战友，他与持刀歹徒殊死搏斗，被歹徒刺伤，因抢救无效，生命永远定格在了46岁。
这是社区民警工作的日常——虽然在这个岗位工作时间不到两年，蒋久华已经走访过辖区900多户群众。
新华社合肥4月16日电中共中央政治局委员、国务院副总理张国清15日至16日在安徽调研重点产业链高质量发展和安全生产工作。
在芜湖和合肥，张国清先后来到埃夫特、奇瑞汽车、科大讯飞等企业，深入生产车间、研发一线，详细了解工业机器人、新能源汽车等研发生产情况，仔细询问人工智能赋能新型工业化技术研发进展。
要把握人工智能发展特点，统筹布局通用大模型和垂直大模型，大力发展智能产品和智能装备，推动创新成果在重点产业链转化应用，促进人工智能和制造业深度融合。
新华社天津4月2日电（记者周润健）岁岁清明，今又清明。
北京时间4月4日15时02分迎来清明节气，此时节，天朗气清，惠风和畅，新绿葱葱，百花争妍，满眼春和景明。
当太阳到达黄经15度，春天的第五个节气清明到来。
民俗学者、天津社会科学院研究员王来华介绍，清明正处在仲春与暮春之交，恰是春天最美的时段。
王来华说，清明时节东风劲吹，最适合放风筝。
多数今人或不知，旧时的放风筝还含有一种习俗。
“今年的义务教育招生政策什么时候发布？”
“招生报名有哪些步骤？”
对于今年即将面临“幼升小”“小升初”的学生和家长们而言，能否通过公平、透明、便捷的程序顺利入学，是大家近期密切关注的话题。
为全面加强义务教育招生入学管理工作，促进教育公平，近日，教育部印发《关于开展义务教育阳光招生专项行动（2024）的通知》（以下简称《通知》），首次以专项行动的方式，对全国义务教育招生作出全面系统的工作部署。
进一步提高人民群众的教育满意度。
2023中国正能量网络精品征集展播活动结果在2024中国网络媒体论坛上发布。
“有一种叫云南的生活”，归根结底是老百姓的美好生活。
4月的第一天，万千气象大美中国，我们从云南开始。
新华社北京4月12日电（记者魏梦佳）传统硅基电子计算在后摩尔时代面临算力与功耗的双重桎梏，难以支撑人工智能大模型的发展与应用。
近日，清华大学研究团队首创了一种干涉—衍射分布式广度光计算架构，并研制出高算力、高能效的智能光计算芯片，可实现每秒每焦耳160万亿次运算的通用智能计算，为大模型通用智能计算探索了新路径。
新华社长春4月15日电（记者赵丹丹）近日，在吉林省长春市的远达铁路综合货场，一列满载110标箱150台红旗汽车的中欧班列缓缓驶出，一路驶向俄罗斯莫斯科谢利亚季诺站。
2024年一季度，吉林省开行中欧班列达42列，同比增长68％；双向运输日趋均衡，回程班列达10列。
从“重车去，空车回”，到如今的“重车去，重车回”，吉林省中欧班列循环更加通畅，进一步助力吉林拓宽对外开放通道。
长春是新中国汽车工业的摇篮。
汽车一直是吉林的优质产业，也是吉林打造现代产业体系、推动转型升级的重点领域。
中欧班列让商品车能够实现“出厂即发运”。
山东沂水跋山遗址群成功入选2023年度全国十大考古新发现跋山遗址群是对以山东省沂水县跋山遗址为中心的80余处旧石器时代遗存的总称其发现和研究已初步构建起沂河上游区域距今10万年至1万年的考古文化序列跋山遗址群是一座“货真价实”的史前文化“富矿”
堆积近8米的残存剖面共划分出14个文化层山东省文物考古研究院研究馆员李罡介绍连续的文化层位意味着完整的文化序列数量繁多的“文化标本”则蕴藏着古人类的“生存密码”
象牙铲”被李罡认为是一件稀世的“宝物”测年结果显示“象牙质铲形器”的年代不晚于距今9.9万年在成为古人类的器具之前这根门齿属于一头成年古菱齿象这种体重可达10-
又一批流失文物要回家了！
新华社北京4月11日电（记者黄垚、姜琳）记者11日从人力资源社会保障部获悉，由该部门组织开发的111个国家职业标准已上线公示。
调酒师、美容师、婚礼策划师等职业“国标”将逐步完善。
标准详细列明了每个等级相应的工作内容、技能要求和相关知识要求。
新华社北京4月2日电题：关爱孤独症儿童：用爱点亮他们的星空新华社记者李恒5岁的佳佳（化名）终于走到聚光灯下。
这一步，对孤独症患儿佳佳而言，意味着巨大的胜利和突破；这一步，凝聚着社会方方面面对“星星的孩子”的付出与关爱。
4月2日是世界提高孤独症意识日，北京市残疾人联合会专门为孤独症儿童“定制”了一场特别的文艺演出。
佳佳参与了其中的鼓乐表演《中国龙》。
孤独症是一类发生于儿童早期的神经性发育障碍，主要表现就是社会交往障碍、沟通障碍和局限性、刻板性、重复性行为等心理发育障碍。
3年前，佳佳刚刚来到北京市残疾人康复服务中心接受干预治疗时，几乎和人没有任何交流互动。
新华社沈阳4月7日电（记者武江民）春归渤海湾，辽宁营口市西市区千余亩水田即将迎来春耕。
这片原本荒废的盐田，经过专项修复治理变成了连片的水田，亩产水稻超过600公斤。
新华社发辽宁省农业科学院盐碱地利用研究所（以下简称为“盐碱地所”）所长于亚辉说，盐碱地一度被称为土地的“绝症”。
千余亩盐碱地被沟渠分割成30多个规整的条田。
与此同时，盐碱地所采用化学、生物等方式改良土壤结构，提升地力，目前千余亩盐碱地耕层土壤含盐量在水稻生长季已控制在3‰左右。
我国盐碱地分布广、面积大、类型多样，向盐碱地要粮大有可为。
新华社北京4月15日电 为帮助广大党员干部深入学习领会习近平总书记关于“千村示范、万村整治”工程（简称“千万工程”）的战略擘画和重要指示批示精神，更好学习运用“千万工程”经验，有力有效推进乡村全面振兴，浙江省委组织部、浙江省委党校（浙江行政学院）组织编写了《“千万工程”干部读本》。
新华社北京4月2日电 题：推动长江母亲河加快恢复生机活力——国家发展改革委、中央区域协调发展领导小组办公室负责人就推进长江大保护和长江十年禁渔答记者问新华社记者陈炜伟、严赋憬长江十年禁渔是以习近平同志为核心的党中央从中华民族长远利益出发，作出的为全局计、为子孙谋的重要决策。
长三角是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，其一体化发展具有极大的区域带动和示范作用。
习近平总书记强调，长三角区域要加强科技创新和产业创新跨区域协同。
面向未来，活力四射的长三角，正在成为中国乃至全球的科技创新高地。
大江奔腾，东流入海。
新华社北京3月29日电题：让大流量澎湃正能量——我国网络媒体发展成就综述新华社记者王思北、字强以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛，3月30日将在云南昆明拉开帷幕。
当今世界，信息技术革命日新月异，不仅改变着人们的生活，也深刻影响着舆论环境、媒体格局和传播方式。
媒体融合发展成为国家战略当前，推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题。
“考古中国”重大项目重要进展工作会，今日在安徽省淮南市举行，聚焦武王墩墓考古新发现。
武王墩墓是经科学发掘的迄今规模最大、等级最高、结构最复杂的大型楚国高等级墓葬。
东Ⅰ室南端放置的大鼎粗测口径超过88厘米，大于著名的李三孤堆出土的楚大鼎（铸客大鼎）。
此次考古发掘备受关注。
发掘到哪一步了？
武王墩一号墓（主墓）封土底部直径超过130米，墓口开口边长约51米，墓坑底部面积超过400平方米，规模巨大，是已发掘楚墓中最大的一座。
新华社北京4月1日电（记者熊丰）记者1日从在京召开的十四届全国人大二次会议代表建议交办会上获悉，今年十四届全国人大二次会议期间，全国人大代表对各方面工作提出建议、批评和意见9235件。
全国人大常委会代表工作委员会会同有关方面，对代表建议进行了认真梳理和综合分析，依法交由213家承办单位办理。
今年大会期间，代表们紧紧围绕党和国家工作大局提出意见建议。
以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛，3月30日在云南昆明拉开帷幕。
新能源光伏切片及锂电池回收废水有望通过核技术手段解决处理痛点、国产热塑性复合材料即将替代汽车中的钢板材料实现大幅减重、国产化的质子治疗肿瘤高端医疗装备正在加快研发……
记者日前获悉，我国核技术应用产业得到了加快速发展，有望在2026年前实现多项突破，并在推动传统产业升级、助力战略性新兴产业发展方面展现出越来越大的潜力。
光伏切片废水与难降解污染物出现“克星”在“碳达峰碳中和”的背景下，我国光伏行业进入了快速增长期，但光伏企业在生产过程中产生的切片废水，因其具有污染物浓度高、可生化性差的特征，一直是污水处理的难点。
面对这两个新领域，中国广核集团有限公司（以下简称中广核）与清华大学联合研发的电子束处理特种废物技术“和美”，展现出独特优势。
新华社快讯：中共中央政治局3月29日召开会议，审议《关于二十届中央第二轮巡视情况的综合报告》。
新华社北京4月12日电 国家航天局12日消息，鹊桥二号中继星已完成在轨对通测试。
经评估，中继星平台和载荷工作正常，功能和性能满足任务要求，可为探月工程四期及后续国内外月球探测任务提供中继通信服务，任务取得圆满成功。
此前同步搭载发射的天都一号、二号通导技术试验星已于3月29日进入环月使命轨道，4月3日成功实施双星分离，正在开展系列通导技术验证。
2024年4月8日，天都二号拍摄成像。
【简介】海南省委副书记、省长刘小明4月11日在国务院新闻办“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上介绍，2018年以来，海南新设外资企业以每年65%的速度增长，目前已经有6543家。
3月29日，国务院新闻办公室举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会。
广东省委常委、常务副省长张虎表示广东将积极打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
中国民航局3月29日发布数据显示截至2023年底我国已有实名登记无人机126.7万架同比增长32.2%2023年，民用无人机累计飞行2311万小时同比增长11.8%民用无人机已在农林牧渔和娱乐航拍领域实现行业普及城市场景和物流应用的管理模式与技术标准初步具备广泛推广基础有人/无人协同运行、
长江全面实施“十年禁渔”三年多来，长江流域内生态环境修复进程不断加快，生态环境日益改善。
从水中到两岸，都有哪些新变化呢？
保护和修复长江水生生态资源，不仅要在水里发力，更要在岸上加强治理。
在湖北宜昌的滨江公园，过去，这里的长江岸边码头林立，现在建成了绵延22公里的生态休闲廊道。
这个正在进行施工的地方，是城市生态水网的一个雨污调蓄池。
一个设施，多种功能，让长江少一滴污水，让岸边多一片绿地。
受中央组织部领导委托，中央组织部有关干部局负责同志宣布了党中央关于中国大唐集团有限公司总经理任职的决定：张传江同志任中国大唐集团有限公司董事、总经理、党组副书记。
新华社北京4月12日电中共中央政治局常委、中央书记处书记蔡奇12日在北京会见美国亚洲协会董事会联席主席桑顿。
新华社记者 姚大伟 摄蔡奇表示，当前，中美关系处于关键的十字路口，要想持续稳下来、好起来，需要双方落实好两国元首达成的重要共识，本着相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，找到两国正确相处之道。
中美关系的未来是由人民创造的，希望桑顿先生继续发挥自身影响，增进两国各界交往和友谊。
桑顿表示，习近平主席在北京集体会见美国工商界和战略学术界代表的讲话，令人深受鼓舞。
愿继续为推进美中友好事业、增进美国民众对华全面了解发挥作用。
新华社北京4月18日电中共中央 国务院 中央军委关于给景海鹏颁发“特级航天功勋奖章”授予朱杨柱、桂海潮“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”的决定（2024年4月18日）2023年5月30日，神舟十六号载人飞船成功发射，航天员景海鹏、朱杨柱、桂海潮驾乘飞船顺利进驻天和核心舱，
在轨驻留5个月，先后进行1次出舱活动、1次太空授课，开展一系列空间科学实验与应用载荷在轨实（试）验，完成空间站“三舱三船”构型下的平台管理照料，于2023年10月31日安全返回。
清明时节，气清景明。
今天，让我们用甲骨文“打开”清明节气，一起感受“清明时节雨纷纷”的别样氛围。
记者近日从自然资源部获悉，中国首次完成全国683个城市城区范围确定。
数据显示，全国设市城市城区总面积11.02万平方千米，实际建设区域7.80万平方千米。
据介绍，城区是指城市实际开发建设、市政公用设施和公共服务设施功能覆盖的空间地域，是研究城市化发展的基本空间单元。
由于缺乏空间标准和相应监测手段，我国城市建成区面积长期依靠地方填报，各地统计口径不同，影响统计数据准确性、可靠性和可比性，给科学决策带来一定障碍。
16日，“雪龙”号、“雪龙2”号全部返回上海母港。
历时5个多月、总航程8.1万余海里，建成我国第5个南极考察站秦岭站，布放我国在极地的首个生态潜标……
当前，外国游客来华旅游还存在一些“堵点”和“难点”。
在29日举行的新闻发布会上，文化和旅游部有关负责人介绍了提升入境游便利化程度相关工作情况。
推动入园便利化旅游场所的便利化是提升游客体验、改善消费环境的重要内容。
据介绍，线下，将推动所有旅游景区保留人工窗口，为老年人和入境游客提供线下购票服务；线上，将推动实施线上预约购票的旅游景区优化预约程序，推动重点旅游景区线上预约程序提供英文界面，需要实名预约的，扩大认可使用的身份证件范围。
新华社杭州4月11日电（记者王优玲、胡璐）记者从住房城乡建设部近日在浙江省杭州市召开的保障性住房建设工作现场会上了解到，今年以来，各地正在加快推进配售型保障性住房建设，许多城市在明确保障对象标准、以需定建、用地保障、资金监管等工作机制上形成了一些好的经验做法。
新华社北京4月6日电（记者田晓航）随着春季气温上升，人体皮脂分泌量增加，不少脸上爱“出油”的年轻人频频“爆痘”，苦恼不堪。
中医专家提示，对于痤疮这种皮肤顽疾，中西医结合、内外合治具有一定优势，患者日常也要从饮食、作息等方面加强预防。
中国中医科学院西苑医院皮肤科副主任医师佘远遥介绍，痤疮是一种发生于毛囊和皮脂腺的慢性炎症，过度分泌的皮脂与灰尘、老化角质细胞混合，容易堵塞毛孔，表现为粉刺、丘疹、脓疱、结节等多种形式，反复发作。
“痤疮完全可控可治，但通常至少需要两三个月时间。”
佘远遥说，通过内服中药、西药并结合外用药物、中医针灸、光电治疗这样的中西医结合治疗方式，坚持足疗程治疗通常会有较好的效果，患者要有耐心和信心。
那么，什么样的痤疮患者需要治疗？
新华社北京3月31日电（记者齐中熙）3月30日至31日，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥在北京房山、河北涿州调研，并在涿州主持召开座谈会。
丁薛祥强调，要全面贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党中央和国务院决策部署，扎实有序推进增发国债项目实施，加强资金使用监管，着力把各项工程打造成为民心工程、优质工程、廉洁工程。
丁薛祥指出，重大基础设施工程建设是百年大计，要坚持质量第一，恢复重建与功能提升并重，确保经得起时间检验，更好保障首都防洪安全。
卖出黄金前要看清回购协议 谨慎对待“回购高价”随着黄金价格不断走高，越来越多的人把家里的“存货”出手变现。
哪些地方可以回购黄金、价格如何、需经过什么流程？
就这些消费者关心的问题，北京青年报记者近日走访了多家市场机构，并采访了相关专业人士。
四类机构提供回购黄金业务据了解，目前提供黄金回购业务的线下实体机构有很多，基本可分为品牌金店、银行、典当行和其他商户等四大类。
饰品类产品回购同样按照基础金价进行折价，由于损耗较大，一般建议消费者以旧换新，其他品牌的黄金产品暂不支持回购。
近年来，多个行业创新人工智能技术应用场景，银行智能机器人、虚拟主持人等为社会公众提供了越来越多便捷、智能的服务。
然而，也有不法分子通过“AI拟声”“AI换脸”，融合他人面孔和声音制作虚假图像和音视频，仿冒他人身份实施诱骗受害者转账等犯罪行为。
这类诈骗方式变化多样、难以分辨，消费者容易落入骗局。
专家提示广大消费者，要警惕利用AI技术实施的诈骗行为，保护个人及家庭财产安全。
此外，不法分子还可能对明星、专家、官员等音视频进行人工合成，假借其身份传播虚假信息，从而实现诈骗目的。
专家表示，网络渠道“眼见”不一定为实。
随着Z世代的崛起，潮流玩具从小众消费逐步迈入大众视野。
其中，积木玩具作为一种经典的潮流玩具，通过组合和搭建零件来创造各种有创意的形状和结构。
因其价值多元、覆盖年龄广、可玩性强的产品属性，广受年轻玩家欢迎，积木正在成为潮流赛道令人瞩目的新风口。
强社交属性具收藏价值 中国积木玩家高速增长全球玩具市场空间广阔且稳健增长，《积木玩具行业白皮书》显示，中国市场规模已超过百亿美元，稳居全球前三。
近十年来，中国人均玩具消费增长迅速，但仍远低于美国等发达市场，中国玩具产业仍有巨大的成长空间。
积木玩具由于价值多元，覆盖年龄段广，全球及中国积木玩具市场规模不断增长，增速远超玩具整体水平，中国积木增速高于全球水平，其中大颗粒积木市场份额增速尤为显著。
28日，重庆市2024年遗体和人体器官捐献缅怀纪念活动在重庆市人体器官捐献纪念园举行。
各界人士齐聚纪念园，缅怀从1980年至今的6400余位遗体器官捐献者。
截至2024年3月25日，重庆市登记遗体（角膜）捐献志愿者16.4万余人，实施遗体（角膜）捐献8600余例，已让6300余位眼疾患者重见光明。
9日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，介绍《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》有关情况，并答记者问。
司法部立法二局负责人郭启文介绍，《条例》聚焦当前消费者关注的痛点堵点难点问题。
中央气象台4月6日18时发布暴雨蓝色预警：预计，4月6日20时至7日20时，江西南部、福建中南部、广东中东部等地的部分地区有大到暴雨，其中，江西南部、福建南部、广东东北部等地局地有大暴雨（100～120毫米）。
这里，是大上海的乡村振兴主战区奉贤在国际化大都市争当农业农村现代化先行者拥有175个乡村的上海市奉贤区，农村地域面积占全区面积的80%，耕地面积占全区面积一半以上。
在这里，不仅有新城，也有广阔的乡村。
2023年，奉贤的农村集体总资产达到440亿元，同比增长10%；农村居民人均可支配收入达到44500元，同比增长9.5%。
作为上海乡村振兴的主战区，奉贤如何推动乡村全面振兴？
城乡又该如何融合发展？
绿水青山怎么变成金山银山？
国家发展改革委副主任李春临介绍，全国融资信用服务平台主要具备四大功能。
新华社昆明3月30日电 题：既是正能量又是大流量——2023中国正能量网络精品案例扫描新华社记者字强2023中国正能量网络精品征集展播活动结果30日发布，550个网络正能量作品脱颖而出，引发网民关注好评。
创新形式让党的创新理论深入人心，用更加生动鲜活的表达讲好新时代中国故事，以贴近网民的视角展现身边的温暖善举，运用新技术创意呈现大美中国……
《成都，倒计时3000年》《什么是云南》等作品以独特视角展示中国之美，助力“一地一品牌”建设，其中，“有一种叫云南的生活”网络IP全网阅读量超280亿次。
十年内大黄山地区生产总值达到14000亿元，接待国内游客超6.7亿人次，旅游收入超7900亿元……
记者从安徽省政府4月16日召开的新闻发布会上获悉，包括黄山、池州、安庆、宣城四市全域的大黄山地区，将在2033年建成世界级休闲度假康养旅游目的地。
客货邮融合站点5万余个、合作线路1.1万余条让乡间的路更高效畅通超1100个县级行政区开展农村客货邮融合业务，建成5万余个客货邮融合站点，开通客货邮合作线路1.1万余条，客车年代运邮件快件超过2亿件……
政策怎样落地？
推动农村运输服务体系降本增效提质，各地有何探索？
记者采访交通运输领域有关专家。
融合发展模式不断涌现，有效激发农村地区循环动力农村地区的消费潜能有多大？
两组数据可见一斑：如今，我国农村地区日均客运量超过1000万人次，每天超1亿件快递在农村流转。
“一坝锁东江，高峡出平湖。”
由我国自主设计建造的第一座双曲薄拱坝，孕育出160平方公里的湖面，蓄水量达81.2亿立方米，这就是东江湖，长江流域湘江水系的一级支流耒水源头之一。
长江流域十年禁渔，让不堪重负的东江湖得以休养生息。
一湖碧水，成为了东江湖作为国家5A级旅游景区的核心竞争力，2023年累计接待游客超过1000万人次。
资兴人的家乡，成了游客心中的诗和远方，不过只有当地人自己知道，这里曾经的模样。
“山水画卷”背后是一个又一个渔民转产转型的奋斗故事。
新华社北京4月2日电（记者申铖）记者日前从财政部了解到，今年前2个月，全国发行新增地方政府债券5759亿元，其中一般债券1725亿元、专项债券4034亿元。
明后天，北京天空云量仍然较多，最高气温18℃，最低气温6℃至9℃。
（图/中国天气网 王晓）未来三天，北京仍以多云到阴天为主，其中今夜大部地区有弱降水。
新华社昆明4月1日电 题：中国越来越多正能量创作者脱颖而出新华社记者严勇在中国，认识刘影的人可能不多，但知道“影老板”的人却不少。
这个靠科普铁路知识吸引流量的自媒体账号，仅用了5年时间，就拥有了600多万粉丝。
刘影是中国铁路沈阳局集团有限公司长春客运段的一名列车长，除了承担日常工作，还专注于短视频内容创作，把“中转换乘”“高铁卫生间如何使用”等铁路知识传达给广大旅客。
类似于这样的短视频，她已经发了200多个，均有不错的浏览量和播放量。
30日在云南昆明召开的2024中国网络媒体论坛发布了2023中国正能量网络精品征集展播活动结果，五大类、550个网络正能量作品脱颖而出。
2019年2月，刘影在抖音平台发布了第一条短视频，由此受到关注。
此后，信仰种子播撒在之江大地，理论宣讲的力量持续发酵。
信念如火，照亮前路。
青年与青年因为党的创新理论“双向奔赴”，让“80后”“90后”乃至“00后”新时代理论宣讲团成为浙江青年思想政治工作的一张“金名片”。
3月14日，古越新声宣讲团成员陈祥平在绍兴市越城区云松村通过莲花落的形式为村民宣讲浙东运河的保护利用。
组图均由新华每日电讯记者 翁忻旸 摄让青年讲给青年听一个时代的精神，是青年代表的精神；一个时代的性格，是青春代表的性格。
新华社乌鲁木齐4月17日电题：“三山两盆”种棉忙新华社记者苟立锋、丁磊大马力拖拉机轰隆隆地驶过田野，一行行明晃晃的地膜笔直向前延伸，各种颜色的棉花种子被播进地里，一道道滴灌带跟着播种机铺设延展……
目前，我国棉花主产区新疆正迎来棉花春播高峰期。
走进新疆生产建设兵团第五师双河市九〇团，处处可见拖拉机牵引着棉花播种机缓缓向前的场景，顺着田地尽头望去，远处山脉轮廓依稀可见。
双河市聚能农业种植专业合作社社长刘星介绍，除了必要的人工操作，当地棉花种植生产基本实现全程机械化作业，“现在驾驶、跟车、备料加起来五人一组每天可完成约140亩地的棉花播种作业。”
得益于高标准农田建设推进，耕种管收全机械化作业基础进一步夯实。
“目前，我们基本实现了从‘农田’到‘良田’的转变，也为粮棉等主要作物丰收打下了坚实基础。”
新华社北京4月11日电全国地方外事工作会议10日至11日在京召开。
在中国版图的右上方，有两条纵横千里的森林带，分别被称为大、小兴安岭，其相当一部分位于中国纬度最高的省份黑龙江。
这片古老的森林抵挡着来自西伯利亚的寒流，影响着气温和雨量的再分配，保护着中国第一产粮大省黑龙江的粮食生产，是中国北方的天然生态屏障。
但长期高强度采伐和采育失调，令这片森林呈减少趋势，生态环境受到影响。
为保护青山绿水、促进林区可持续发展，2014年4月1日，黑龙江重点国有林区全面停止天然林商业性采伐。
“林区搞了仪式，停伐前最后一棵树，是我放倒的。”
2014年停伐之后，王凯成了龙江森工集团的一名护林员。
新华社北京4月11日电（记者刘开雄、吴茂辉）“以‘贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动’为主框架的自贸港政策制度体系已基本形成，自贸港建设成型起势，成为海南高质量发展的提质器和加速器。”
在国务院新闻办公室11日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，海南省委副书记、省长刘小明说。
刘小明说，习近平总书记2022年考察海南期间，要求“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范”“把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”。
“当前，我们统筹封关运作准备和经济社会发展，充分开展封关运作各项压力测试，努力在高水平开放上提升‘领先度’，在高质量发展上跑出‘加速度’，在高品质生活上增强‘感受度’，更好服务和融入新发展格局。”
据世界卫生组织称，作为一项全球公共卫生危机，空气污染每年导致700万人死亡。
那么，地球上还有原始的、纯粹的空气吗？
4年前，美国科罗拉多州立大学科学家在《美国国家科学院院刊》上发表论文称，南极洲周围的南大洋上空有着世界上最干净空气，该区域是“真正原始的地方”。
但为何能成为地球上空气的一方净土，其形成原因一直是个谜。
现在，一项发表在《Npj气候和大气科学》杂志上的研究表明，云和雨在净化大气方面发挥着至关重要的作用。
与此同时，南大洋也是地球上云量最多的地方，这会导致这里常有短暂零星阵雨。
新华社西安3月30日电（记者付瑞霞）3月30日上午，中国－中亚机制秘书处启动仪式在陕西省西安市举行。
中共中央政治局委员、外交部长王毅，哈萨克斯坦副总理兼外交部长努尔特列乌，吉尔吉斯斯坦外交部长库鲁巴耶夫，塔吉克斯坦外交部长穆赫里丁，土库曼斯坦副总理兼外交部长梅列多夫，乌兹别克斯坦外交部长赛义多夫分别向秘书处启动致贺信。
在机制推动下，中国中亚合作快速发展，呈现出全面推进的良好势头。
秘书处的启动标志着元首共识已经落到实处，再次向国际社会展现了六国携手谋发展、并肩促合作的坚定决心。
原标题：各地深化政务服务模式创新，推进企业和群众办事减时长、降成本——线下只进一门 线上一网通办（高效办成一件事）编者按：习近平总书记指出，加快推进电子政务，构建全流程一体化在线服务平台，更好解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题。
今年《政府工作报告》提出，“加快数字政府建设。
以推进‘高效办成一件事’为牵引，提高政务服务水平。”
本版今起推出系列报道，关注各地优化政务服务、提升行政效能的探索。
医疗救助是我国医疗保障体系中起托底作用的制度安排，用来保障医疗救助对象获得基本医疗卫生服务。
据国家医保局日前消息，我国2023年医保医疗救助为2.5亿人次。
救助对象从最初的低保对象、特困人员，延伸至低保边缘家庭成员、防返贫监测对象、刚性支出困难家庭中符合条件的大病患者（因病致贫重病患者）。
在宁波市镇海区金生怡养院，医护人员为一位失能老人提供护理服务。
2005年到2023年，医疗救助资金支出从13.8亿元增长到745亿元。
今后将进一步发挥制度潜力，高效用好资金，挖掘精细化管理服务效益。
1959年3月28日，国务院颁布命令，在西藏实行民主改革，彻底废除“政教合一”的封建农奴制。
从此，西藏百万农奴翻身得解放，将命运掌握在了自己手中。
历史，滚滚向前。
近期，新华社记者深入广袤高原，走近那些翻身农奴，感受他们的幸福生活。
她的父母曾是当地庄园的朗生（农奴），因此她一出生就成为庄园的农奴。
他们一家住在一栋二层藏式楼房里，生活得非常幸福。
新华社北京4月17日电巴黎奥运会倒计时100天之际，国务委员谌贻琴17日在北京调研奥运会备战工作，看望奋战在一线的运动员、教练员和工作人员，勉励大家深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，着力打造能征善战、作风优良的国家队，以饱满的热情、昂扬的斗志、扎实的作风，全力投入最后100天冲刺阶段备战工作，
力争在巴黎奥运会上取得优异成绩，为祖国赢得新的荣光。
要廉洁备战参赛，做好反兴奋剂工作，维护良好赛风赛纪，拿道德的金牌、风格的金牌、干净的金牌。
新华社广州4月18日电 题：深山致富“金叶子”——广东龙门乡村振兴走访见闻新华社记者尹一如、王雅璇、丁乐茶叶加工车间内，机器轰鸣，茶香阵阵。
“茶叶通过‘绿青改红’的方法后，市场需求量大了，价格都翻了倍。”
广东省龙门县南昆山毛茶制作技艺非遗项目传承人张伟辉挺高兴，将毛茶改为红茶，经过发酵将苦涩味转成甜香味，既保留原有品质又消除入口苦感，毛茶更受欢迎了。
这个“硬核”特色就是南昆山毛茶，它生长在野生茶树上，茶叶上布满白色毫毛，故被命名为“毛茶”。
近年来，广东龙门持续推进“百县千镇万村高质量发展工程”典型村建设，推动茶旅融合高质量发展，成立龙门县毛茶协会，建成南昆山毛茶种植示范基地，打造了广东省“一村一品、一镇一业”南昆山毛茶专业村。
一片茶叶，富了村民，壮大了龙门乡村产业。
中央气象台4月13日06时继续发布强对流天气蓝色预警：预计4月13日08时至14日08时，内蒙古中部偏南地区、甘肃东南部、陕西北部和西部、山西中北部和西南部、湖南东北部、江西中北部、贵州中部等地的部分地区将有8-10级雷暴大风或冰雹天气；甘肃东部、重庆东北部、安徽中部、湖北东部和南部、湖南中北部、
预计，强对流的主要影响时段为今天白天至夜间。
工地注意遮盖建筑物资，妥善安置易受暴雨、风雹影响的室外物品；5.检查城市、农田、鱼塘排水系统，做好排涝准备和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御准备。
各地各部门积极响应，结合实际情况，稳步推进老旧小区改造。
改善居住生活条件干净整洁的路面、错落有致的树木……
在河北省保定市莲池区建华南路社区街里小区，处处洋溢着温馨的生活气息。
保定市多次召开群众座谈会，在充分征求居民意见基础上重点在修缮小区道路、增加停车位和绿化带、改造上下水等方面下功夫。
由于管理失序、私搭乱建等问题，小区曾长期成为基层治理的难点。
小区内别说停车位，连个坐的地方都没有。”
记者从中国国家铁路集团有限公司（下称“国铁集团”）获悉，为期5天的铁路清明小长假运输今日启动，自4月3日至4月7日，全国铁路预计发送旅客7500万人次，日均发送旅客1500万人次；4月4日为客流最高峰日，预计发送旅客约1750万人次。
国铁集团运输部负责人介绍，今年清明小长假期间，旅客探亲、祭祖、踏青、旅游等出行需求旺盛，从铁路12306售票系统火车票预售情况来看，铁路将以中短途客流为主，北京、广州、上海、成都、武汉等热点旅游城市和北京至天津、广州至深圳、上海至苏州、上海至杭州、重庆至成都等热门区间客流相对集中。
加大客运能力供给。
全国铁路实行高峰线运行图，统筹高铁和普速运力资源，日均计划开行旅客列车11600列。
加大新型腐败和隐性腐败查办力度严防以委托理财为名收受贿赂江苏省南通市崇川区原副区长、公安分局原局长杨彬以委托他人“理财”为名收受贿赂；湖南华天大酒店原董事长陈纪明通过委托理财等方式，隐藏谋私贪腐的行迹……
这类案件往往以正常市场投资为幌子掩人耳目，其常见情形是国家工作人员实际出资，但获取收益明显高于出资应得收益。
如何抓住关键点深挖细查、系统施治？
记者进行了采访。
4月15日，是我国第9个全民国家安全教育日。
国家安全与民生密切相关，保障国家安全也是为了维护人民群众的权益和福祉。
北京市第三中级人民法院提示，维护国家安全，人人有责。
杭州素有“人间天堂”美誉。
近期，杭州城区总人口突破1000万，成为全国第十个超大城市。
古今融合、风景秀丽是杭州，宜居宜业、开放活力亦是杭州。
连续17年入选“中国最具幸福感城市”，以数字赋能打造宜居、韧性、智慧城市，越来越多的人从四面八方来到这座“互联网之城”。
杭州多个城区推出青荷驿站“免费住7天”福利，面向来杭参加求职面试、创新创业赛事等活动的非杭户籍且无房的新市民和青年群体，提供住宿和就业创业服务。
“为什么那么多人选择来到杭州？”
今明两天（4月6日至7日），强降雨依然盘踞在江南南部到广东、广西北部一带，其中今天，广东中部等地部分地区仍有大暴雨，需注意防范。
气温方面，全国整体向暖，尤其是北方升温步伐急促，未来三天，东北、华北一带气温或将陆续创新高。
近日，有不法分子假冒民政部养老服务司名义开展所谓“颐养家园建设”等活动。