  国家移民管理局4月8日发布统计，截至2024年4月7日，国家移民管理机构12367服务平台3年累计接处中外来电1091.6万次，服务范围涵盖全球143个国家和地区。来电首呼解决率达99.9%，平均满意率达98.3%。  据悉，这些来电中，咨询中国公民出入境相关业务809.1万人次，外国人管理服务相关业务72.8万人次。中国公民咨询问题集中在护照及往来港澳通行证办理方面，外国人咨询问题集中在签证证件办理及在华停居留方面，此外口岸通关边防检查相关事宜也是中外出入境人员共同关心的问题。境外来电主要来自美国、澳大利亚、日本等国家和地区。  国家移民管理机构12367服务平台除可以通过拨打热线电话进行涉中国移民管理领域业务咨询、意见建议和违法线索举报外，还在“移民局12367”APP客户端和微信、支付宝小程序中开通了“12367在线服务”功能，提供7×24小时、中英双语人工或智能实时响应服务，有效为中外人员提供了“能问能办”的一站式服务。  国家移民管理局移民事务服务中心相关负责人介绍，12367服务平台自2021年4月8日开通以来，已成为便利中外人员出入境信息查询的“一号通”。下一步，将持续优化平台运行，不断拓展服务渠道功能，努力为便利中外人员往来、服务促进高水平开放高质量发展作出新贡献。（记者任沁沁）