  新华社北京4月7日电 7日，2024年共和国部长义务植树活动在北京市昌平区奥北森林公园三期地块举行。活动以“履行植树义务 共建美丽中国”为主题，来自中共中央直属机关、中央国家机关各部门和北京市的137名部级领导干部参加。  在植树现场，大家三五一组，铲土造坑、培土围堰、提水浇灌，共栽下油松、白皮松、国槐、白腊、元宝枫、山桃、西府海棠、碧桃等树苗1200余株。植树劳动后，部长们来到抚育点，修枝、施肥、挂树牌、挂害虫诱捕板等，一边了解树木特性，一边精心细致操作，共抚育树木近800株。  共和国部长义务植树活动由全国绿化委员会、中共中央直属机关绿化委员会、中央国家机关绿化委员会、首都绿化委员会联合举办，自2002年起每年开展，至今已经是第23次，累计有部级干部3700多人次参加，共栽植树木近43000株。共和国部长身体力行，为带动全社会参与义务植树、推进国土绿化、共建美丽中国发挥了重要作用、产生了重要影响。  目前，义务植树尽责形式有八大类，包括造林绿化、抚育管护、自然保护、认种认养、设施修建、捐资捐物、志愿服务及其他形式等。为方便公众参与义务植树，全国绿化委员会办公室已在全国全面推开“互联网+全民义务植树”。2024年1月1日至4月6日，全国全民义务植树网络平台已累计上线发布各类尽责活动21000多个，社会公众可以通过登录全民义务植树微信公众号或全民义务植树网参与。首都绿化委员会办公室建立了五级“互联网+全民义务植树”基地84个，并创建首都义务植树微信公众号，为市民就近就地参加义务植树提供服务和便利。