　　新华社南京4月4日电（记者邱冰清、蒋芳）记者4日从南京抗日航空烈士纪念馆获悉，该馆将通过钟山风景区的官方网站陆续公布抗日航空英烈名录。首批公布的是1468名中国籍抗日航空英烈相关信息，后续还将分批公布前苏联、美国籍抗日航空英烈名录。  南京抗日航空烈士纪念馆推出的“烈士亲属联络簿”。(受访者供图)　　据了解，此次公布的中国籍抗日航空英烈相关信息包括英烈姓名、籍贯、生卒年月等。此前，依据历年研究工作和烈士亲属反馈，纪念馆已对英烈碑和衣冠冢上部分信息进行了勘误、补充。　　纪念馆工作人员表示，希望通过这种方式，一方面加强英烈信息征集工作，方便更多烈士亲属查询信息，并提供更多英烈资料；另一方面希望借助包括烈士亲属在内的社会力量发现错误，予以纠正。　　南京抗日航空烈士纪念馆还推出了“烈士亲属联络簿”，包含烈士事迹简介、烈士亲属信息登记以及参访情况记录等内容。作为烈属建档服务的一项内容，“烈士亲属联络簿”将以一人（即一名烈士）一册、一式两份的形式发放，即烈士亲属保留一本、纪念馆保留一本。　　南京抗日航空烈士纪念馆位于南京紫金山北麓，是国内首座国际抗日航空烈士纪念馆，首批国家级抗战纪念设施、遗址，馆藏第二次世界大战期间，中、苏、美等国空军和航空战士在中国大地上联合抗击侵华日军的丰富史料，航空烈士公墓英烈碑上镌刻着4296名中外抗日航空先烈的名字。