　　新华社北京4月17日电（记者陈旭）北京市人力资源和社会保障局17日发布消息，2024年北京市积分落户申报工作将于4月18日8时正式启动，申报期限为30个自然日，落户规模保持不变为6000人，并实行同分同落。　　申请人可登录北京市人力资源和社会保障局官方网站积分落户服务专栏填写申报信息，7月15日起将在市政府门户网站“首都之窗”公示年度落户人员信息。　　年度积分落户主体工作共5个阶段、96个自然日，具体时间安排为：申报阶段为4月18日8时至5月17日20时，共计30个自然日；部门审核结果汇总阶段为5月18日至6月6日，共计20个自然日；审核结果查询阶段为6月7日8时至6月14日20时，共计8个自然日；部门复核及积分排名阶段为6月15日至7月14日，共计30个自然日；公示和落户办理阶段自7月15日起，公示8个自然日，经公示取得落户资格的申请人可办理落户手续。　　北京市人力资源和社会保障局提示，积分落户工作不收取任何费用，不接受任何中介服务，请申请人务必提高警惕，谨防上当受骗，杜绝弄虚作假。建议申请人及时关注权威发布信息，可在申报前做好房屋租赁合同备案信息、自有住所信息、学历学位备案信息或认证信息等查询工作，核实无误后再填报。