  记者从人力资源社会保障部了解到，为劳动者和用人单位提供就业服务的2024年春风行动刚刚结束，其间，累计举办各类招聘活动6.4万场，发布岗位4300多万个。  今年春风行动期间，全国举办的招聘活动场次数和发布岗位数量均比去年增加10%。多地还出台稳岗留工、迅速返工等奖补政策，发放就业补贴66亿多元，帮助6万多家重点企业解决用工需求40多万人次。  据全国人力资源市场信息监测中心大数据分析，春风行动期间，制造业仍是吸纳就业大户，招聘需求占全国三成半，技术技能岗位需求扩张明显，与普工的需求结构由“三七开”变为“五五开”，特别是人工智能、大数据等专业人才需求旺盛。  重庆市就业服务管理局工作人员 何振宇：先进制造业、软信行业招聘岗位需求较大，大概占到了全部岗位总量的40%左右，其中，大数据、人工智能方向的岗位同比增长了157%，薪酬待遇也超过平均水平。  此外，全国小微企业招聘需求明显增加，康养护理、零售、住宿餐饮、文化旅游、交通出行等服务业岗位需求走高。  人力资源社会保障部就业促进司副司长运东来：这些特点和变化，反映出当前中国经济回升向好态势巩固增强，也折射出传统产业转型升级，新质生产力加快发展的新趋势、新机遇。（记者 李欣 张芊芊 常江 朱劲松）