  新华社北京4月5日电（记者叶昊鸣）记者5日从交通运输部获悉，我国将于今年内全面实现居民身份证、护照、外国人永久居留身份证等实名证件网上购买电子客票。  近日，交通运输部印发的2024年基本实现道路客运电子客票全覆盖工作方案提出，今年10月底前，各省级交通运输主管部门对照道路客运电子客票基本全覆盖的目标，将全面实现居民身份证、护照、外国人永久居留身份证、港澳台居民居住证、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证等实名制证件支持网上购买电子客票。同时，实名制管理的二级以上汽车客运站、定制客运线路电子客票覆盖率达99%以上，省际市际线路电子客票覆盖率达95%以上。  据交通运输部有关负责人介绍，将全面开展底数摸排，各省级交通运输主管部门组织梳理辖区内二级以上汽车客运站、定制客运线路、省际市际客运线路底数和电子客票服务覆盖现状，以及居民身份证、护照、外国人永久居留身份证、港澳台居民居住证、港澳居民来往内地通行证、台湾居民来往大陆通行证等实名制证件支持网上购买电子客票的情况，建立底数台账。针对辖区内尚未覆盖电子客票服务的，形成工作任务清单，明确工作措施及完成时限。  这位负责人表示，今年9月底前，各省级交通运输主管部门将组织各市县逐一核实未实现电子客票应用服务的二级以上汽车客运站、定制客运线路、省际市际客运线路情况，“一站一策、一线一策”分析问题原因，采取针对性措施，加快实现电子客票应用。规范电子客票格式，实时上传售票、退改票、检票等状态信息，保证电子客票数据完整实时传输，提高电子客票服务质量。指导汽车客运站完善售检票设施设备，拓展手机客户端、小程序等多种渠道方式购票，提升公众无纸化出行体验。