  4月9日-10日，2024年全国少数民族优秀声乐作品展演在广西桂林举行。本次展演由国家民委文化宣传司、文化和旅游部艺术司、广西壮族自治区民宗委、广西壮族自治区文旅厅、桂林市人民政府主办，34个近年来新创作的各民族优秀声乐作品入选，分两场在桂林大剧院演出。  本次展演是民族文化工作领域深入学习贯彻习近平文化思想、习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想的一项具体举措，也是弘扬社会主义核心价值观、推进中华民族共有精神家园建设的一项生动实践。参演作品紧扣铸牢中华民族共同体意识主线，兼具思想性和艺术性，涵盖了民族、美声、流行等多种唱法，深受广大观众欢迎。其中，《再唱瑶歌给党听》《壮乡儿女跟党走》《满族儿女心向党》等作品，唱出了各族儿女感党恩、听党话、跟党走的坚定信念；《中华民族一家亲》《同心中华》《这是我们美好家园》等作品，唱出了对伟大祖国、中华民族的深厚感情；《幸福歌》《高铁高铁草原上飞》《美丽的托克逊》等作品，唱出了新时代的幸福生活。  参演人员总计118人，来自23个民族，有教师、工人、农民、学生、自由音乐人等，也有各级艺术院团的专业演员，还有知名歌唱家。其中，年龄最小的20岁、最大的74岁。  此次展演还邀请中国-东盟艺术学院院长、男高音歌唱家郁钧剑，中国音乐学院教授、女高音歌唱家吴碧霞，中央民族大学音乐学院教授、作曲家斯琴朝克图担任点评嘉宾。  据悉，全国少数民族优秀声乐作品展演旨在弘扬中华优秀传统文化，挖掘传承各民族优秀传统声乐艺术，促进各民族文化艺术创新交融，此前已举办两届。本次展演得到全国各地积极响应，共有30个省区市、多所国家级文艺院团和院校积极组织申报，累计收到1900多个作品。经过申报单位初选、主办单位组织专家遴选，最终确定参演作品。