  新华社北京4月11日电（记者彭韵佳、徐鹏航）记者11日从国家医保局2024年上半年例行新闻发布会上获悉，2024年将扩大门诊慢特病跨省直接结算病种范围，让更多的门诊慢特病患者能享受异地直接结算。  国家医保局医疗保障事业管理中心副主任隆学文介绍，今年将在现有5种门诊慢特病跨省直接结算基础上，进一步增加3至5种覆盖人群多、药物治疗为主、待遇差异小的门诊慢特病病种。  在位于浙江嘉兴市南湖区新丰镇的南湖区中心医院服务中心，村民在就医。新华社记者 徐昱 摄  “除了扩大门诊慢特病跨省直接结算病种范围外，今年将进一步扩大跨省联网定点医院的范围。”隆学文介绍，2023年，跨省联网定点医药机构达到55.04万家，比2022年底增长了68.37%。  此外，跨省异地就医直接结算服务还将在就医地管理、异地就医结算监测等方面提质增效。  隆学文介绍，接下来要强化就医地管理力度，重点加强就医地医保经办机构跨省异地就医费用的审核，在京津冀、长三角等区域内开展异地就医大额费用经办联审工作，进一步规范就医地的医疗行为，防止异地就医过程中的不合理诊疗行为，取得经验后向全国推广。  同时，加强异地就医结算监测。跟踪了解异地就医结算政策落地情况，破解异地结算过程中的痛点、难点和堵点，持续完善异地就医结算服务。