　　新华社北京4月8日电（记者申铖）记者8日从中国注册会计师协会了解到，2024年注册会计师全国统一考试已启动报名。报名时间从4月8日早8时开始至4月30日晚8时结束，共计23天。　　注册会计师全国统一考试是根据《中华人民共和国注册会计师法》设立，由财政部主管的国家级职业资格考试，依法由中国注册会计师协会组织实施。要成为中国注册会计师，并依法执业，须首先参加注册会计师全国统一考试，获取全科合格证书。　　中国注册会计师协会有关负责人表示，内地居民报名需满足以下条件：具有完全民事行为能力；具有高等专科以上学校毕业学历，或者具有会计或者相关专业中级以上技术职称。港澳台地区居民以及外国人报名需满足：具有完全民事行为能力；具有中国教育行政主管部门认可的高等专科以上学校毕业学历，或者已取得港澳台地区或外国法律认可的注册会计师资格（或其他相应资格）。　　据悉，今年内地及香港、澳门等考区的专业阶段考试时间安排在2024年8月23日至25日；综合阶段考试安排在2024年8月24日。2024年将恢复组织此前因疫情暂停的欧洲考区（比利时布鲁塞尔）考试，方便海外考生就近参考，考试时间安排在比利时当地时间2024年8月31日至9月1日。　　数据显示，自1991年注册会计师全国统一考试首次组织实施以来，已先后有800余万人报名参考，累计38.93万人取得注册会计师全国统一考试全科合格证书，为我国注册会计师行业发展和国家经济建设提供了重要的人才支撑。