  近日，《陕西省秦岭生态环境保护2024年工作要点》发布。工作要点提出陕西全省秦岭生态环境保护主要预期目标是：秦岭陕西段森林覆盖率达到85%以上（目前为82.07%），汉江、丹江、嘉陵江出省断面水质保持在Ⅱ类及以上，生态环境质量达到优良等级的面积保持在99.3%以上。  工作要点提出要坚决守住生态安全底线，常态化开展动态问题排查整治。涉秦岭6市要围绕违建整治、矿山开采、尾矿库治理、小水电站规范运行、农家乐规范管理、水源保护等重点领域每半年组织开展1次排查整治行动。  要全面规范资源开发、产业布局、结构调整、重大项目选址等，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，全面加强审批管理和建设过程监管。严禁以小产权房、旅游配套、长租酒店、康养等形式变相实施房地产开发，城镇开发边界外不得规划城镇居住用地。  要全面整治“小、散、乱、污、呆”五类矿山，2024年度压减矿山数量不低于60个，推动采矿企业数量由多变少、布局由分散到集中、工艺由落后到先进转变。  要加快推动达到闭库销号条件的尾矿库实施闭库治理销号，秦岭区域原则上不再审批未以通过指标置换方式新建的尾矿库。完成秦岭区域40座尾矿库综合治理任务，禁止在汉江、丹江、嘉陵江等岸线保护区、岸线保留区和饮用水水源保护区范围内审批建设尾矿库。  要严格落实生态保护红线，严守耕地保护红线、资源利用上线、环境质量底线，允许村集体组织对本村具有合法产权的闲置宅基地和闲置住宅统一盘活利用，适度发展农家乐和民宿，支持其规范化、品质化、品牌化发展。加大农家乐、民宿日常监管，开展1至2次专项大排查，严厉打击违法建设、违规经营、乱排乱放等行为。坚决杜绝以发展农家乐和民宿名义建私人会所、私人住所。（总台记者 杨永青）