3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜pagebreak　　3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、王茜