  中国物流与采购联合会今天（2日）发布3月份中国物流业景气指数。数据显示，随着供应链上下游活动趋于活跃，3月份物流需求恢复加快，景气指数回升明显，重回扩张区间。  3月份中国物流业景气指数为51.5%，较上月上升4.4个百分点，重回扩张区间。从分项指数来看，主要分项指数全面上升，其中业务总量指数、新订单指数、库存周转次数指数回升明显。  分行业看，主要行业的业务总量指数均实现环比回升。在居民消费和商贸物流领域，实体商超零售需求实现恢复性增长，带动商贸流通加快，快消品零担运输和电商快递业务量明显增长。3月份道路运输业、邮政快递业业务总量指数环比分别回升4.7和3.7个百分点。  春节过后，铁路大宗物资运输量上升。3月份，铁路运输业业务总量指数为53.5%，环比回升1.8个百分点。企业调研显示，3月份，铁路货运日均装车量比1-2月份累计日均装车量提升了5%以上。  中国物流信息中心主任刘宇航介绍，道路运输、铁路运输、邮政快递等等这些板块的运输作业量都在提升，特别是铁路板块作业量提升速度比较快，反映我们整个物流里面供给的结构在进一步优化，而且多方面的运输方式在进一步协同。  从用工情况来看，3月份，从业人员指数较上月回升2.7个百分点，改善明显。从行业看，运输行业、邮政快递业从业人员指数处于扩张区间。部分企业反映，节后开工以来，招工用工难度较往年同期有所下降，但用工成本也出现了一定程度上涨。  中国物流与采购联合会副会长蔡进表示，中国经济的不断活跃，也为我们的就业带来了非常利好的条件。一方面，中国经济的增长速度不断地在加快，另外一个方面，就业也在不断地向好，所以说从这个角度来讲，当前中国经济的发展，不仅仅有量的增长，同时也有质的提升。  另外，从企业预期来看，3月份，企业业务活动预期指数为55.3%，较上月上升0.5个百分点，企业整体对未来发展保持乐观预期。  固定资产投资小幅回升 运营效率提升  春节过后，随着基础建设项目开工进度加快，物流领域的投资也出现了小幅回升，运输领域的运营效率明显提升。  3月份，固定资产投资完成额指数，环比回升0.7个百分点，其中铁路运输业、水上运输业、航空运输业、管道运输业、邮政快递业，固定投资完成额指数均在50%以上的扩张区间。  中国物流信息中心主任刘宇航介绍，整个物流业的投资完成度进一步向好。一方面国家围绕着物流各个板块或者服务领域基础设施的建设在加快。另一方面，我们企业自身内部对于信息化、数字化改造的意愿、投资的力量进一步加强，更加有助于我们整个物流的转型升级和服务能力供给的保障。  另外，反映运营效率的设备利用率和资金周转率这两项指数，都位于50%以上的扩张区间，运营效率不断提升。分领域看，运输领域运营效率提升明显。3月份，铁路运输业、道路运输业、航空运输业设备利用率指数分别为54.7%、50.8%和55.5%。  从盈利能力来看，3月份全行业主营业务利润指数，环比回升0.9个百分点，扭转了连续3个月的回落势头。  综合来看，3月份物流需求和供给双向同步增长，各类型物流企业运营效率稳步提升，一季度物流运行实现平稳开局。