  针对4月13日至15日北方沙尘天气，国家气象中心张碧辉介绍，受冷空气影响，4月13日至15日，北方大部地区先后有4～6级风，内蒙古中西部、甘肃河西风力可达7～9级，新疆山口地区、内蒙古中西部风力可达10～12级。受其影响，新疆、内蒙古、西北地区、华北等地将有一次沙尘天气过程。预计4月14日夜间开始，沙尘天气将逐渐影响京津冀地区，有弱浮尘天气；4月15日夜间，沙尘天气趋于结束。中央气象台从4月12日20时开始发布大风和沙尘暴蓝色预警。  据悉，3月以来，我国北方地区已发生3次沙尘天气过程，此次过程是第4次沙尘天气过程。截至4月15日，今年春季沙尘天气过程次数较2000年以来同期均值偏少1次，较2023年偏少3次。  每年初，中国气象局与国家林业和草原局都会联合召开春季沙尘预测会商，对春季我国北方地区的沙尘天气趋势进行分析研判，并形成综合预测意见。这样的合作机制从2003年至今已经延续了20多年。今年1月10日，双方在中国气象局国家气候中心通过联合会商的方式，最终形成了2024年春季沙尘预测意见：预计2024年春季，我国北方地区沙尘天气过程次数较常年同期偏少，接近2023年同期或偏少。（记者王冬梅）