  新华社北京4月11日电（刘亚丽）“中国网事·感动2024”一季度网络感动人物评选结果11日揭晓。他们来自江苏、湖南、广西、云南等地，他们中有在风雪中逆行救援、守护群众的消防员，有探索生态致富路、提升居民幸福指数的村干部，有坚守大山讲台几十年，用爱点亮山区孩子希望的乡村教师……他们面对难题总会担责于身、履责于行。他们犹如锦簇繁花，装扮至美的人间四月天。  “向风雪逆行的守护者”饶磊乐。群众被困山中，湖南长沙县福临镇专职消防队副队长饶磊乐带领2名消防员在冰雪中披荆斩棘8小时，徒步行走实施救援，将被困的满月婴儿和家人成功救援下山。  “圆梦山里娃的教师夫妻”张泽龙、文华菊。为了圆梦山里娃，张泽龙、文华菊这对教师夫妻和同事一起，自己动手修路、拉水管、架电线、修建教学楼，努力改变山区孩子的学习环境。夫妻俩走村串户搞家访、做宣传、送爱心，先后出资9万多元资助贫困学生200余人次，想方设法不让一个孩子辍学。  “开过航母的村支书”徐玲。徐玲曾是中国首位航母女舵手，退役之后她在村党总支书记的岗位上，肩负起强村富民的重任，带领村民发展特色产业、打造幸福村居。  “硬核老船长”黄庚有。16年来，黄庚有长期驻守邕江负责辖区39公里水域的水上执法、治安防控、抗洪抢险、救援打捞、安保执勤、安防宣传等任务。他参与执法行动340多次，救起落水群众200多人，曾创下170天不下船纪录。  雪夜救人“的哥”胡爱军。出租车司机胡爱军载着妻子和两个儿子驱车从长沙赶往湘乡老家的路上，意外发现一辆小车四轮朝天、深陷水田之中，车内一家四口需要帮助。胡爱军一家全员上阵，救出车里被困人员，并帮助打捞车内物品，陪伴他们等交警到场才悄然离去。  “扎根深山40载的教师”潘从汉。自1983年起，潘从汉先后在广西龙胜各族自治县和平乡龙脊山寨6所学校任教，退休后继续为孩子点亮成长之路。他40年如一日，将宝贵的青春奉献给大山的教育事业，用爱托起大山的希望。  公益“痴人”邓永平。2014年，一次偶然的机会，邓永平成为公益寻亲组织志愿者。也是从那时起，他把业余时间奉献给了那些寻找失散亲人的家庭。从事公益事业并非一帆风顺，面对质疑，邓永平虽然感到委屈和不解，但是动摇不了他继续寻找的决心。  “危难显身手”孙明胜。一辆面包车失控撞树冒出滚滚浓烟，车上人员被困。危急时刻，孙明胜挺身而出、出手相救。他冒着浓烟将司机和后座已经昏迷的人员拉出车外。车内火势愈加猛烈，孙明胜救人过程中手被灼伤，但顾不上疼痛，急忙将车内被困人员拖拽至离车更远的路边。  “用热血为生命加油”史建中。在距60岁生日不到5天的时候，史建中进行了第158次献血。从1999年至2023年，史建中累计献血总量达60900毫升，点亮了受血者的生命之光。  “逆行”书记杨海彬。喊别人离开，自己却在往里冲！危化品运输车爆燃后，杨海彬冒着可能有二次爆炸的危险，毅然奔赴现场开展救援。他的“逆行”之举，诠释了青年的担当精神。  “中国网事·网络感动人物评选活动”由新华网、新华社“中国网事”栏目承办，自2010年起已举办十四届。该活动以普通百姓为报道和评选对象，由新华社记者走访基层挖掘感人故事，不同机构推荐候选人，发动网民通过新媒体方式进行线上、线下评选并举行年度颁奖典礼。