  记者从11日举行的国务院政策例行吹风会上了解到，推动设备和消费品更新换代政策体系正持续完善。随着国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》（以下简称《行动方案》），日前工业领域设备更新、建筑和市政领域设备更新、标准提升等相关实施方案已陆续出台，后续消费品以旧换新文件，交通运输、教育、文旅、医疗等领域的实施方案也在制定印发过程中，将进一步细化明确各领域重点任务。  据介绍，我国每年工农业等重点领域设备投资更新需求在5万亿元以上，汽车、家电换代需求也在万亿元以上级别。业内分析认为，随着更多细化方案的出台，将有效调动各方市场力量参与大规模设备更新和消费品以旧换新，在撬动消费投资巨大内需市场的同时，也将进一步锻造产业竞争新优势。  国家发展改革委副主任赵辰昕说，我国是机器设备、耐用消费品保有的大国，大规模设备更新和消费品以旧换新市场空间是非常巨大的。这既能促进消费、拉动投资、切实增强经济活力，又能增加先进产能、促进节能降碳、减少安全隐患，实现高质量发展。  记者了解到，《行动方案》发布以来，相关部门积极行动，正在加紧出台相关配套政策。工业和信息化部等七部门近日联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，提出到2027年工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上。工业和信息化部副部长单忠德表示，将聚焦石化化工、钢铁、有色、建材、机械、汽车、轻工、纺织、电子等重点行业，开展先进设备更新、数字化转型、绿色装备推广、安全水平提升四大行动，全面推动设备更新和技术改造。  住房城乡建设部也于日前印发《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，要求以住宅电梯、供水、供热、供气等为重点，分类推进建筑和市政基础设施设备更新。住房城乡建设部城市建设司司长胡子健表示，下一步将完善配套政策，还将健全资金机制，对于住宅电梯更新和加装，指导地方探索建立资金合理共担机制。市场监管总局等七部门也发布了标准提升行动方案，要求加快制修订节能降碳、环保、安全、循环利用等领域的标准，推动今明两年完成制修订294项重点国家标准，推动政策和标准更加协同配套，有力支撑设备更新和消费品以旧换新。  此外，赵辰昕透露，商务部牵头的消费品以旧换新文件可能在未来几天正式出台。他介绍，我国围绕推动设备和消费品更新换代工作部署了“1+N”政策体系，除了已经出台的相关政策，重点行业节能降碳行动计划，以及交通运输、教育、文旅、医疗等领域的实施方案正在制定印发中，将尽快出台。  在加强政策支持的同时，财政资金支持同样可期。赵辰昕明确表示，中央投资、中央财政资金等对大规模设备更新和消费品以旧换新肯定有资金支持，而且支持将是有力度的。同时，当前各地政府也都在认真研究，会结合各自财力的实际情况，拿出一定的资金给予支持。  财政部经济建设司司长符金陵表示，在设备更新方面将打好加强资金政策统筹、完善税收支持政策、加大政府绿色采购力度、强化财政金融政策联动等四个方面的政策“组合拳”。  符金陵还说，中央财政将统筹存量政策和新增政策，突出以技术、能耗、排放等标准为牵引，坚持中央财政和地方政府联动，推动汽车、家电等耐用消费品以旧换新，结合不同类型消费品特点，有针对性实施财政支持政策。他重点提及两方面：一是中央财政重点支持推动汽车以旧换新；二是中央财政将通过服务业发展资金支持开展现代商贸流通体系试点城市建设，支持完善家电等绿色回收体系。  业界分析认为，随着配套政策的出台和落地，将有效激发各方积极性，参与设备更新和消费品以旧换新。从而在促进消费、拉动投资，激活数万亿内需市场的同时，还将能够促进节能降碳，减少安全隐患，推动经济社会发展转型升级，从而助推高质量发展。（郭倩 王文博）