  记者从中国科学院国家天文台FAST运行和发展中心获悉，截至目前，被誉为“中国天眼”的500米口径球面射电望远镜（FAST）发现的新脉冲星数量突破900颗。  位于贵州平塘县的“中国天眼”，是世界上最大、最灵敏的单口径球面射电望远镜。2017年10月，“中国天眼”宣布发现首批新脉冲星，这是中国人首次利用自己独立研制的射电望远镜发现脉冲星。  “中国天眼”发现的900余颗新脉冲星，是国际上同时期其他望远镜发现脉冲星总数的3倍以上。  “中国天眼”发现的900余颗新脉冲星中，大多数是世界其他望远镜难以发现的暗弱脉冲星，其中包括120余颗双星脉冲星、170余颗毫秒脉冲星、80颗暗弱的偶发脉冲星。  “中国天眼”总工程师姜鹏表示，FAST目前发现脉冲星数量已经达到900余颗，这是重要的标志性的节点。  近年来，“中国天眼”进入“多出成果”“出好成果”的阶段，首次在射电波段观测到黑洞“脉搏”、发现迄今轨道周期最短脉冲星双星系统、探测并构建世界最大中性氢星系样本…… “中国天眼”持续产出重量级发现，为探索宇宙奥秘作出更多中国贡献。　　  国家天文台银道面脉冲星巡天项目负责人韩金林表示，这些脉冲星不仅仅是数量上的增多，而是科学上有真正的突破。“中国天眼”发现脉冲星增加了人类的认知，增加了人类对宇宙、对恒星怎么演化、怎么死亡的认识，在人类知识的前沿作出了贡献，这一点是值得中国人骄傲的。  “中国天眼”进一步拓展了人类观察宇宙视野的极限。  记者：欧东衢、刘勤兵、杨志刚、潘德鑫、杨焱彬、陈嫱  编辑：王洪流  新华社音视频部制作