  无车队、无接亲、无伴郎伴娘，小而美的婚礼受到青睐  “三无婚礼”简约不简单  所谓“三无婚礼”，一般指无车队、无接亲、无伴郎伴娘，甚至不请司仪、婚宴也简办，一切从简，又被称为极简婚礼。近年来，随着社会观念的不断变化，年轻人对婚礼的要求也在发生着改变。“三无婚礼”这种新型的婚礼形式，正逐渐受到年青一代的青睐。  “三无婚礼”开始流行  在北京务工的小陈和小郑回到老家陕西汉中，邀请亲朋好友举办婚礼。但两人这次办的是极简婚礼。  小陈告诉记者，和小郑是同乡、同学，从小青梅竹马，“没必要搞得那么复杂。这些年参加一些朋友的婚礼，听一样的司仪台词，吃着差不多的酒菜，我就想在家请客，自己烧点家常菜招待大家。毕竟生活是自己的，不用按别人的期待走流程。”  小郑也认同极简婚礼的好处。她表示，这种没有婚闹、没有时间压力的感觉很好。“我们没有预设接亲环节，可以安安静静地化妆，不用弄得满城风雨，可能半路还会堵车。”在小张看来，“三无婚礼”的好处还有很多：没有司仪，现场全靠自己主持，让婚礼更自在，没有煽情催泪片段，避免了尴尬。  2023年国庆节期间结婚的杭州市民小盛告诉记者，她也选择的是“三无婚礼”。假期期间，小盛和丈夫旅行结婚，走了云南、广西很多地方，享受生活。“我们旅行回来，在自家举办了很小规模的答谢宴，招待了一些亲友。朋友们都非常羡慕我们的婚礼方式呢。”  记者了解到，近年来，选择极简婚礼的年轻人开始增多，他们谢绝伴郎伴娘，删掉冗长仪式，更加注重自我感受。近日，湖南的一对新人，自己上阵主持致辞，新郎简单说了两句后，一句“开席”结束全部。极简的流程，让不少年轻人看得格外舒适，这段视频也在社交媒体上火了起来。  婚礼仪式“做减法”受青睐  结婚作为人生大事，随着生活条件的改善，为什么极简婚礼却越来越受到青睐呢？  首先，极简婚礼降低了成本。近年来，婚礼花费节节攀涨，成为不少家庭一笔不小的开销。记者了解到，在小陈的老家陕西农村，一场婚礼的普遍花费也在10万元以上。  其次，婚礼流程如果过于繁琐和复杂，可能会让年轻的新人感到压力重重，极简婚礼不仅省钱，还省时省力。“我看我的同学先前结婚的，筹备婚礼时间需要小半年。婚纱摄影、场地挑选、婚礼策划等各个筹备事项忙得焦头烂额。”小盛对记者说。  小陈告诉记者，在老家，有的婚礼流程非常繁琐，这是他选择极简婚礼的直接原因。“我们那里，有的新人的婚宴往往不是吃一顿，而且频繁劝酒，基本上新郎都会喝得烂醉如泥。加上闹洞房，各种捉弄新郎的手段，搞得人特别累。我和对象都是喜欢安静的人。”  当下，越来越多年轻人开始掌握起自己婚礼的主动权，比起自身感受，他们并不像以前那样特别在意亲朋和外人对自身的看法。中国政法大学陈忠云教授认为，越来越多的年轻人不想被卷入流水线式的婚礼流程，更愿意放弃一些“排场”，举行一场真正为自己而办的婚礼，去追求自我认可的喜悦感和仪式感。“在这样的背景下，‘三无婚礼’应运而生，为他们提供了一个全新的选择。”  婚礼变得小而美  “三无婚礼”的简约吸引着越来越多准备结婚的年轻人。但很多年轻人在给以往繁琐婚礼仪式做减法的同时，努力使得自己的婚礼变得小而美，简约但不简单。  小陈告诉记者，他们打算把省出来的钱用在旅行结婚、置办新家具上。“我们计划在正月带着父母在成都、海南三亚旅游，表达一番孝心。他们还没有去过这些地方，也少有旅游的经历，一家人和和美美就是最好的仪式。”  小盛认为，别看名字叫“三无”，她的婚礼饱含爱情，还有价值观的强力表达。“我从小红书上受启发，选择按照自我感觉办的婚礼。我认为堵门的形式主义，换成好友留念的合影；敬酒的老规矩，改成自家庭院里打打扑克，喝喝茶，感觉很好。而且，婚礼只请至交亲朋到场，可以拒绝被不熟的人围观。”小盛把精力花在整理和丈夫新婚旅行和过往交流的图集和视频上，已经自认为是剪辑视频的达人了。  在市场分析师刘欢看来，婚礼形式随时代不断变迁是很自然的事。“80年代‘三转一响’，90年代星级宾馆讲排场，21世纪特色婚礼个性张扬。现在很多年轻人不爱贪大求全讲场面，而是细节处着手，把婚礼办得小而精。这一点，对婚庆公司应该有所启发，如何策划更加简约但又新颖的婚礼仪式，才能扭转市场逐渐萎缩的局面。”  陈忠云认为，“三无婚礼”虽然迎合了年轻人的诉求，但也可能面临一定的争议与挑战，比如长辈不接受、亲朋好友的闲言碎语等。这意味着，“三无婚礼”若想真正无障碍举办，还须直面一些困难。对年轻人来说，在挑战世俗的同时，还须双方认真沟通，也要求得长辈和亲友的理解和包容，寻求自身诉求与长辈亲友诉求之间的平衡点。（记者 刘兵）