31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶pagebreak31日上午，“时代先声·网络文化精品建设”主题论坛在昆明举行。与会嘉宾畅谈网络文化精品产品创作灵感，为做好网络内容建设贡献智慧、为推动网络文化繁荣凝聚力量。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐 制图：张桢、孙瑶