  新华社哈尔滨4月16日电（记者王君宝）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第141场活动16日在黑龙江哈尔滨举行。中国社会科学院副院长、党组成员王昌林作题为《深化对新质生产力核心要义、重大意义和基本要求的认识》的主题演讲。  在王昌林看来，新质生产力具有典型特征。从驱动要素特点看，新质生产力是创新起主导作用，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵的先进生产力质态；从发展路径特点看，新质生产力是摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生的先进生产力质态；从发展结果特点看，新质生产力具有高科技、高效能、高质量特征，其核心标志是全要素生产率大幅提升。  王昌林表示，发展新质生产力具有重要的理论与现实意义。新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质量发展的强劲推动力、支撑力，需要人们从理论上进行总结、概括，用以指导新的发展实践。同时，我国正处在向高质量发展转变的关键时期，发展新质生产力是推动高质量发展的重要着力点，是推进中国式现代化的必然选择，是应对世界百年未有之大变局的迫切需要。  王昌林说，推动新质生产力发展，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，正确处理好自主创新与对外开放、政府与市场、供给与需求、传统与新兴、发展与安全的关系，并在加强科技创新、推进现代化产业体系建设、加快发展方式绿色转型等领域重点发力，从而为全面建成社会主义现代化强国提供强大动力。  本次活动由黑龙江省委宣传部、光明网承办，光明网、光明日报客户端对活动进行了现场直播。