  记者从国家林草局了解到，今年，我国计划完成国土绿化任务1亿亩。目前，全国各地正组织春季植树造林，因地制宜推进重要生态系统保护和修复重大工程。  这几天，河南项城正围绕森林城市、村庄绿化建设，对道路两侧、街角屋旁、水系桥头等地进行增绿补绿，今年，当地计划植树造林200多万株。  项城市自然资源和规划局造林绿化管理股股长 杨书忠：今年我们主要栽植有楸树、国槐、白蜡这些乡土绿化树种，不断改善城乡人居环境，让群众享受到更多开窗见景、推门见绿的生态空间。  目前，三北工程三大标志性战役正加快推进。辽宁彰武地处三北工程科尔沁、浑善达克沙地歼灭战核心区，今年当地推广小型微孔滴灌技术，用水量仅为大水漫灌的十分之一。  国家林草局数据显示，截至3月底，全国已造林1570万亩。其中，湖南、湖北、贵州三省力度大、进度快，完成造林均超过200万亩。  国家林草局生态保护修复司副司长 吴秀丽：今年的重中之重是打好三北工程三大标志性战役，目前，三北工程区各省份已累计完成造林种草168万亩，工程固沙58万亩，开局势头良好。  近十年来，我国累计完成国土绿化面积16.8亿亩，森林面积达34.65亿亩，森林覆盖率超过24%，森林面积和蓄积量连续多年保持“双增长”。人工林保存面积达13.14亿亩，居世界第一，近十年中国新增人工林面积占全球新增人工林的四分之一以上，成为全球森林资源增长最快的国家。