  新华社呼和浩特4月5日电　题：“绿色守护者”的清明节  新华社记者赵泽辉  在内蒙古自治区呼和浩特市北部大青山脚下，49岁的护林员杨军利和同事们迎来一段忙碌的时期——清明节。面对干燥多风的天气和大量进山扫墓、踏青的人群，他们的工作任务比平时更加艰巨。  在内蒙古大青山国家级自然保护区管理局古路板管理站，杨军利担任古路板防火西小队队长。清明节假期第一天，杨军利一大早就赶往他负责的卡点，和同事们拦下过往车辆，检查是否携带易燃物品，并让车上人员扫描防火码进行实名登记。  4月4日，内蒙古自治区大青山国家级自然保护区管理局古路板管理站古路板防火西小队队长杨军利在保护区内进行防火巡护（无人机照片）。新华社记者 贝赫 摄  “这些年带纸钱祭祖的人少了，但偶尔还会遇到，我们会免费提供鲜花，把纸钱暂存在我们这里。”对方走之前，杨军利还会叮嘱“明年来只拿鲜花，不要拿纸钱了”。  古路板管理站站长武云龙介绍，管理站共有136名护林员，管护面积约66万亩。由于林区紧靠市区、毗邻村庄，林区内有1.2万余座散坟，清明节前后，进入林区的人员复杂、数量庞大，给森林防灭火工作带来很大挑战。  为此，古路板管理站在重点地段、主要路口设防，对过往车辆、人员严密排查，并采取“入山登记”的方式，严格人员管控和火种收缴。管理站还开展以鲜花、水果换纸钱等活动，引导群众向绿色低碳的祭祀方式转变。  4月4日，在呼和浩特市104省道旁，内蒙古森林消防总队特勤大队指战员（左一）向进入林区的市民发放防火宣传材料。新华社记者 贝赫 摄  4月的前3天，杨军利已驾驶装满防灭火装备的皮卡车，在管护区行驶了400多公里。清明节期间，护林员们从早上7点开始值守到晚上7点。杨军利说：“只能抽空吃个泡面，有时候刚泡上又去忙，回来面都黏了。”但看到人们逐渐接受文明绿色祭扫理念，杨军利感到十分欣慰。  4日清明节当天，呼和浩特风力达四五级，并伴有短时大风，火险等级较高。为应对突发火情，古路板管理站给每名护林员配发了体积小、效果好的简易式水基型灭火器。傍晚下起了零星小雨，杨军利说：“我们就盼着下雨，不过不能放松警惕。”杨军利用对讲机告诉队员们加强查验力度。  在森林防灭火工作中，与杨军利同行的还有一名生态公益义务宣传员梁江波——一名有100多万粉丝的“网红”。梁江波从去年开始义务拍摄、宣传森林防火工作，普及森林防火知识。  “我天天来山里，遇到过几次因为不懂防火知识，随意丢烟头、烧烤炭渣而导致火情的案例，就想尽己所能宣传普及防火知识。”梁江波说，他的视频让不少网友了解到很多不当用火行为。下一步，他打算拍摄一部关于保护大青山的微纪录片，多角度记录护林员们的工作。  4月4日，在呼和浩特市新城区讨思浩村，内蒙古自治区大青山国家级自然保护区管理局古路板管理站古路板防火西小队队长杨军利（左一）向前来祭扫的市民宣传防火知识。新华社记者 贝赫 摄  内蒙古大青山国家级自然保护区总面积38.89万公顷，是中国北方最大、全国第五大森林生态系统类型自然保护区，植被覆盖率为80%，森林覆盖率为44.3%。这片土地不仅是重要水源地和水源涵养区，也是阻隔风沙东南而下侵袭京津腹地的缓冲带。  走在山路上，看着大山中即将萌发的草木，杨军利说：“干了30多年护林员，大青山越来越绿、越来越美了。”