　　新华社武汉4月17日电 题：“粮田”变“良田” 种粮有奔头——湖北阳新高标准农田建设走访见闻　　新华社记者田中全　　走进湖北省黄石市阳新县陶港镇官塘村，一块块农田错落有致，挖掘机、推土机、翻斗车等大型机械轮番作业，开沟挖渠，修整田埂，一片繁忙。　　“这是官塘村215亩高标准农田建设工程，目前已接近尾声。”在施工现场的陶港镇副镇长陈绪鹏说，过些天，土地翻耕后，就能种植早稻，预计每亩增收100公斤。  图为阳新县陶港镇官塘村高标准农田。（潘静茹 摄）　　阳新县地处幕阜山向长江冲积平原过渡地带，属鄂东南低山丘陵区，境内耕地呈“小、短、陡、弯、碎”特点，长期制约当地农业机械化、集约化、产业化发展。　　“你看这片地，以前共有大小田块97块，最小的只有2分地，而且凹凸不平，水浇进去，高的地方留不住，低洼处又被淹。”陈绪鹏指着远处的施工现场说，种粮收成难保障，农民也就不愿意种。　　类似问题并不鲜见。作为农业大县，阳新县近年来科学编制规划，按照“田成方、地成块、路相通、渠相连、旱能灌、涝能排”的标准，建成高标准农田62万亩，推动“粮田”变“良田”，为保障粮食增产、农民增收奠定基础。　　“要想旱涝保收、高产稳产，还得三分靠建设，七分靠管理。”阳新县农业综合开发服务中心副主任陈洪亮说，为避免高标准农田“重建设、轻管理”，阳新县严格落实项目法人责任制、工程监理制、招投标制、合同管理制和资金报账制，同时发动群众充分参与项目后期管理，常态化监督项目工程质量，确保高标准农田长期发挥效益。　　高标准农田建设为当地农业高质量发展按下“加速键”，一改传统农业“望天收”的局面，实现农机下田、机械作业的规模化种植生产。　　走进阳新县浮屠镇前山村，种粮大户蔡荣寿流转的150亩高标准农田里，农机手正驾驶高速插秧机，来回奔驰，把一株株嫩绿色的再生稻秧苗有序插入田间。“小田变大田后，农机下田更方便了，也节约不少农资成本，每亩年增收近300元。”蔡荣寿说。　　记者走访还发现，以前每年只种植一茬作物，如今开启双季种植模式。经过高标准农田建设，“小散乱”耕地变“优地”，春种水稻，秋种油菜，土地效益大大提升。　　阳新县农业农村局局长刘合仕说，近年来，阳新县推动高标准农田建设，开展主要作物大面积单产提升行动，增产效应已逐步显现。今年，阳新县将继续推动项目落地，新建高标准农田1万亩，改建高标准农田2.54万亩，确保粮食产量提升。