  当下正值春季招聘，各行各业纷纷抢抓“金三银四”招揽人才。据全国人力资源市场信息监测中心的大数据统计，春季招聘市场需求稳中有增，全国已累计举办各类招聘活动超3.6万场，发布岗位2900万个。智联招聘、猎聘、58同城等各大招聘平台发布的多项2024年一季度数据也显示，整体招聘亮点多、升温快，其中服务消费、新兴产业和数字产业发展带来的人才需求增长，成为推动就业市场稳中有增的重要力量。  服务消费快增激发就业潜能  “假日经济”“网红城市”激发文旅消费增长，交通、餐饮等服务消费行业持续发展，释放出更多一线岗位需求。国家统计局公布数据显示，1至2月，服务零售额同比增长12.3%，快于商品零售额7.7个百分点。“生活性服务业需求增长快，占比达到三成，春节后居家服务订单多但人手紧，商圈消费、文娱休闲等火爆出圈，家政、康养护理、零售、住宿餐饮、文化旅游、交通出行等行业招聘需求相应走高。”全国人力资源市场信息监测中心负责人表示。  智联招聘数据显示，一季度，物流仓储、酒店餐饮、交通运输、旅游度假等服务消费相关行业招聘职位数同比增速位列各行业前四。服务消费复苏态势下，企业加快扩大人才招聘规模，招聘薪资水平高涨。  特别是各地文旅企业纷纷找寻“流量密码”，新的“出圈”需求带动了文旅业对创新型人才的需要。  猎聘大数据显示，一季度旅游行业新发职位同比增长25.72%，招聘平均年薪为15.01万，其中，旅游顾问、行程管理或计调居于前两位，新媒体运营占比较去年同期跃升了三个名次，显示出当前文旅行业对新媒体运营人才的需求增长，数字营销是未来赛道。  “整体来看，与上季度相比，各城市求职者变动趋于稳定。”58同城招聘业务相关负责人表示，同时受旅游经济影响，在旅游黄金假期会带动服务业招聘求职需求上涨以及相关人才跨区流动。  新兴产业催热“抢才”大战  目前，全国各地加快构建以先进制造业为支撑的现代化产业体系，积极培育新兴产业和未来产业，对于人才的需求也快速扩大。  以新能源汽车产业为例，《2023年新能源汽车人才发展报告》显示，汽车产业链招聘需求同比增长5%，新能源汽车招聘需求总体增长32%，技术岗位热招趋势领先。“新能源汽车近两年发展迅速，人才需求旺盛。”人瑞人才执行董事、主席兼行政总裁张建国表示，新能源汽车上下游产业链所需业务都出现了人才缺口。  一季度新能源汽车人才需求稳中有升。猎聘大数据显示，一季度投递新能源汽车的人次同比上升34.56%，吸引大量求职者涌入。  此外，智能制造、生物医药等新兴产业领域招聘需求持续上升。智联招聘数据显示，一季度制造业领域的汽车摩托车、加工制造、大型设备等招聘职位数同比增速均入围前十榜。  新一轮科技革命和产业变革催生出新产业、新业态，战略性新兴产业和未来产业将是发展新质生产力的主阵地。业内专家指出，未来，新兴产业和未来产业的持续发展将打开更多人才窗口，高尖端人才将推动人才与产业的协同发展。  数字产业成“吸才大户”  中国信通院数据显示，2022年我国数字经济规模达到50.2万亿元，预计2025年更有望达到70.8万亿元。在数字经济发展和数字化转型加速的同时，数字人才更加“抢手”。  人工智能大模型技术快速发展，AIGC（生成式人工智能）催生更多用人需求。其中，自然语言处理人才需求猛增。猎聘大数据显示，AIGC相关职位一季度同比增长321.70%，呈现急剧增长态势。同时，投递该领域的人次同比增长946.84%，自然语言处理专家、图像算法工程师和架构师薪资排名前三。智联招聘数据也显示，一季度自然语言处理工程师的招聘职位数同比增速高达126%，平均招聘月薪同期增长12%。  随着数字化转型深入推进，传统行业也在积极拥抱人工智能。各行各业通过招聘数字技术人才，推动数字化转型，提升竞争力。猎聘大数据显示，AIGC相关职位广泛分布于各行各业，这预示着AIGC与各行业发展结合已成大势所趋。在AIGC相关职位行业分布中，互联网行业、计算机软件位居前二。  人瑞人才联合德勤中国发布的《产业数字人才研究与发展报告（2023）》指出，大量数字化、智能化的岗位相继涌现，相关行业对数字人才的需求与日俱增。“当前数字人才总体缺口约在2500万至3000万左右，缺口仍在持续放大。”张建国表示，这种情况预计会持续三到五年。（记者 陈涵旸）