  4月17日，“聚青春”中央和国家机关先进集体开放周示范活动暨“青年学习汇”第60期现场集中学习交流活动在中国农业科学院举行，中央和国家机关团员青年代表约50人参加。  在国家农业科技创新园、国家作物种质库，大家深入了解农业技术创新与应用示范、农作物种质资源保存与应用等生动实践案例。在现场交流环节，一星级全国青年文明号、中国农科院北京畜牧兽医研究所奶产品质量与风险评估创新团队等先进集体青年深入学习习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述，围绕贯彻落实习近平总书记关于“提升乡村产业发展水平”的重要指示精神等，开展主题分享和交流研讨。  大家一致表示，强国必先强农，农强方能国强，农业强国是社会主义现代化强国的根基，作为践行“两个维护”的第一方阵，中央和国家机关广大青年要深刻领会党中央关于“三农”工作的重大决策部署，准确把握建设农业强国的内涵与要求，从先进集体中汲取前进力量。要深入学习贯彻习近平总书记关于年轻干部健康成长的重要论述，真学真信真用、内化深化转化，把青春奋斗融入中央和国家机关各项事业高质量发展的生动实践中，为加快推进农业农村现代化、全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献。