  新华社香港4月12日电（记者周圆、郭辛）“雪龙2”号圆满完成公众开放日等一系列活动后，于12日驶离香港，将前往上海。  8日，执行中国第40次南极考察任务的“雪龙2”号在返航途中到访香港，这是“雪龙2”号首次访港。访港期间，“雪龙2”号向公众开放登船参观。极地科考专家在香港中文大学举行为期两天的气候变化国际会议，还前往香港科学馆“极地科研与气候变化”展览场地，与香港20余所学校的250多名中小学师生交流，其间还与南极中山站连线互动。  据“雪龙2”号访港筹备委员会主席马逢国介绍，“雪龙2”号访港5天内，一系列活动吸引广大市民积极参与，“原本陌生的‘雪龙2’号和‘极地科考’成了香港市民熟悉的词语。”  考察队副领队魏福海表示，“雪龙2”号访港是中国极地考察40周年纪念活动的重要部分，希望此次访港能进一步增进香港市民对国家极地考察工作的了解和认知，激发青年人探索自然奥秘、关注环境保护的兴趣和热情，也期待未来有更多来自香港的科学家参与到国家的极地考察工作中。  此外，同样执行中国第40次南极考察任务的“雪龙”号于10日停靠青岛，举办为期三天的公众开放日活动。接下来，“雪龙”号、“雪龙2”号将返回上海母港。  中国第40次南极考察由自然资源部组织。考察队于2023年11月1日启程，通过船、站运行保障支撑，合计完成38个高校、科研院所承担的国家“五大类”科研项目，数量较上一年度提升52%。