  形似饭卡戴专用眼镜才能看 购买者多为学生 有老师发现后没收  “看上去是一张饭卡，必须戴上专用的眼镜，才能发现这是一部手机。”近日，有网友发帖称，在部分中学生中开始流行可以躲避老师、家长监管的“饭卡手机”。北京青年报记者发现，在一些网络商城确实有人在销售此类“饭卡手机”，有商家称此类手机厚度不到1厘米，是通过品牌手机的零件改装而来，可以像普通手机那样上网、看视频甚至玩网络游戏。  手机看着像饭卡  要戴专用眼镜才能看  近日，有网友发帖称，一种伪装成饭卡的手机在部分中学生中流行开来。这种手机的屏幕在外人看来如同一个白板，只有佩戴特殊的眼镜后，才能看到屏幕上的内容。  北青报记者在部分网络商城上检索发现，确实有一些商家在售卖“饭卡手机”“爆改手机”等商品。一家网络商城平台方发布的数据显示，此类手机近期成交均价为200元左右，同期搜索该类商品记录超过1700条。  北青报记者以消费者的身份联系到了其中一家销售“饭卡手机”的商家，商家表示，此类“饭卡手机”并非品牌手机，而是将旧的苹果手机零件拆解后，重新组装，放入卡包中，伪装成饭卡、学生卡等卡片的样子。这款手机厚度不到1厘米，装在卡包里很难看出是手机。  商家还表示，卡包中可以放上真实的饭卡等，遮盖住手机的背面，手机正面的屏幕在外人看来，是纯粹的白色，必须戴上眼镜才能看到屏幕上的内容。  售价100至400元不等  同时接受旧手机改装  商家说，这样的手机具有普通手机的所有功能，比如通话、上网、看小说、看视频等，好一点配置的手机还能玩网络游戏。“现在主要都是一些学生来买，避免带到学校被老师发现没收。”  北青报记者注意到，网络平台上商家销售的此类“饭卡手机”，包括眼镜在内价格从100多元到400多元不等。一个商家表示，售价的区别主要是看手机的内存，内存越大的手机运行速度越快，打游戏时效果更好，相比之下，价格最低的基础款只能上网、打电话、刷刷视频等。有商家宣称，其销售的“饭卡手机”已经卖断货，需要过10天左右才能有新货。  该商家说，性能好的“饭卡手机”，就需要配置更大的电池，最终会影响到手机的厚度。此外，商家称，他们也接受买家用旧手机改装“饭卡手机”的预订，买家将旧手机发给该商家，进行改装后只需要60多元就能得到一部“饭卡手机”，但是专用眼镜需要额外购买。  孩子为用“饭卡手机”  突然戴上眼镜  一名湖南市民告诉北青报记者，他前段时间发现本来不近视的孩子忽然戴上了眼镜，“追问之后，他说这个眼镜是和手机配套使用的。”  该市民说，这时他才知道孩子书包里放着一个“饭卡手机”，“其实仔细看，还是会发现这个‘饭卡’是块电子屏幕，但平时很难会注意到。孩子是用自己积攒的零花钱买下的。”  北京一所高中的老师说，她也在校内发现过此类“饭卡手机”。“如果有学生一直用手指划动东西，一看就知道是在使用手机。我当时把手机没收了，事后将手机交给家长，让家长提醒孩子不要乱花钱。”“不过这类手机如果装在卡包里，带进学校时确实不容易被老师发现。”她说。  分析  教育专家：商家此举无疑缺少善意  中国教育科学研究院副研究员郭元婕表示，商家将手机改装成“饭卡”等卡片的样子，其目的无疑缺少善意。  “未成年的学生缺少足够的自制力，他们会希望通过电子产品获得放松。一些商家应该也是抓住了孩子们的这些心理，才推出了这样的商品。”郭元婕表示。  “对于学校来说，还是要加强管理，如果有学生在课堂上玩这样的‘饭卡手机’，就应该按照校规校纪，给予相应的处罚。”郭元婕说，学校和家长需要给孩子们讲解此类电子产品的危害，并提醒他们违反校规校纪的后果，以此提醒孩子们远离此类电子设备。（屈畅 实习生 宗佳琪）