  新华社长春4月15日电（记者赵丹丹）近日，在吉林省长春市的远达铁路综合货场，一列满载110标箱150台红旗汽车的中欧班列缓缓驶出，一路驶向俄罗斯莫斯科谢利亚季诺站。2024年一季度，吉林省开行中欧班列达42列，同比增长68％；双向运输日趋均衡，回程班列达10列。从“重车去，空车回”，到如今的“重车去，重车回”，吉林省中欧班列循环更加通畅，进一步助力吉林拓宽对外开放通道。  长春是新中国汽车工业的摇篮。汽车一直是吉林的优质产业，也是吉林打造现代产业体系、推动转型升级的重点领域。中欧班列让商品车能够实现“出厂即发运”。“通过中欧班列运输商品车只需20天左右就能到达海外，相比海运等运输方式，大大压缩了运输时间。”长春国际陆港发展有限公司总经理戴伟表示，汽车出口专列的开通，为客户提供了综合成本更低、运输效率更高的海外发运选择。  据了解，中国铁路沈阳局集团有限公司长春铁路物流中心拥有长春经满洲里出境到莫斯科、长春经同江北出境到莫斯科2条深入欧洲的中欧班列的运输通道。为促进中欧班列多拉快跑，铁路部门积极为运输企业量身打造服务方案，优先安排运力资源，优化作业流程，创新装载方案，把住安全关口，全力提升中欧班列开行质量和开行效率。目前，吉林省开行的中欧班列已贯通俄罗斯境内近百个铁路站点及欧洲30个城市站点，让更多吉林本土货物走出国门。  如今，不仅仅是汽车及机车配件，电子元器件、机械配件、轻工业品、轻纺织品等近15种品类的货物都能搭乘中欧班列从吉林运往欧洲各地。“钢铁驼队”行稳致远，为加快建设吉林省对外开放新高地、形成畅通国内国际双循环的重要通道枢纽、助力“一带一路”高质量发展提供了强劲动能。