  《节约用水条例》5月1日起实施——  节水产业加速优化升级  水是事关国计民生的基础性自然资源和战略性经济资源。人多水少、水资源时空分布不均是我国的基本水情。我国水资源总量居世界第六位，但人均水资源量仅为世界平均水平的35%，全国有近三分之二的城市不同程度缺水。  解决水资源短缺问题，节水是根本出路。《节约用水条例》已由国务院常务会议审议通过，并将于今年5月1日起实施。这是贯彻落实习近平总书记关于治水重要论述精神和党中央、国务院决策部署的重要举措，是全面建设节水型社会、保障国家水安全、推进生态文明建设、推动高质量发展的客观要求。  水利部副部长李良生表示，近年来，通过深入实施国家节水行动，持续推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损，我国用水效率大幅提升。  数据显示，与2014年相比，2023年我国国内生产总值在增长近一倍的情况下，用水总量总体稳定在6100亿立方米以内；万元国内生产总值用水量、万元工业增加值用水量分别下降41.7%、55.1%；农田灌溉水有效利用系数从0.530提升到0.576；非常规水利用量扩大到211亿立方米。  但也要看到，用水粗放、浪费的现象仍然存在，用水管理有待加强，节水措施有待完善，激励政策有待健全，监督力度仍需加强。为此，《条例》从建立节水机制、加强用水管理、完善节水措施、强化保障和监督等方面提出52条举措，持续提升水资源节约集约利用水平、鼓励和支持节水产业发展。  在完善节水措施方面，《条例》提出积极发展节水型农业，发展节水灌溉等；要求工业企业采用先进、适用的节水技术、工艺和设备；全面推进节水型城市建设；将非常规水纳入水资源统一配置……  “《条例》发布将为节水产业带来发展新契机。”国家发展改革委资源节约和环境保护司负责人牛波表示，当前，节水产品制造、节水技术研发、节水工艺改造、节水服务咨询等成为节水产业的主要内容，规模不断扩大，已成为绿色生产力的重要组成部分。加快节水产业发展对形成节水型社会生活方式，提升绿色制造创新能力，促进经济社会全面绿色转型具有重要意义。  在加强用水管理方面，《条例》提到编制节水规划，制定用水定额，对年度用水实行总量控制，对重点用水单位实行计划用水管理，用水实行计量收费等。其中，水效标识制度作为我国节水管理方式的重要创新值得关注。《条例》指出，对节水潜力大、使用面广的用水产品实行水效标识管理，并逐步淘汰水效等级较低的用水产品。  水效标识制度是规范用水产品市场，提升用水产品生产企业国际竞争力、增强国际互认的重要抓手。我国已陆续发布4批水效标识实施目录，水效标识设备备案企业目前超过1.1万家，备案产品型号达到11万多件，节水型产品的市场占有率逐步提高。  “当前，设备更新改造和重点产品以旧换新正在推进，水效标识是节水领域实施上述行动的重要依据。”牛波表示，从供给端看，水效标识制度的建立有利于促进节水技术升级，对节水产品水效提升效果显著；从消费端看，能够提升消费者节水意识，推动全社会形成节水氛围。  水利部政策法规司司长陈大勇表示，下一步，将会同有关部门采取系列举措，确保《条例》落地见效。持续抓好宣传贯彻，采取多种形式加大宣传力度。加强配套制度建设，协同相关部门有序推进水资源刚性约束、全国节水规划、用水定额、节水统计调查、发展节水产业、金融支持节水等配套制度建设，推动相关配套制度逐步完善。推动全社会节水，以农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损为重点，从严从细管好水资源，从取、供、用、排全过程、各环节加强水资源节约集约利用。依法加强对用水活动的监督检查。（记者 纪文慧）