  “我买个视频会员才多少钱？没想到一个AI会员价格可以买5个视频会员。”  随着大模型的走热，目前AI应用如雨后春笋般出现，紧接着，会员收费制度来了。不过，和原来互联网应用会员价格相比，AI会员贵了很多。  高昂的费用让不少消费者感到“压力山大”，但迫于刚需，又不得不买，有消费者调侃，这真是“哭着买单”。  AI会员价格比传统互联网应用更贵  记者在多个AI平台调查发现，目前AI应用大部分都上了付费项目，某知名平台一年的会员费要718.8元，多个知名AI应用显示，会员费动辄几百元一年，甚至上千元也不足为奇。某AI应用会员费高达339元每月。截图  以某文生图平台为例，黄金会员1月要139元，铂金会员1月339元，权益包括免费无限生图、加速生图、同时生成10组图等。  会员的权限多了很多，还有一些会员权益既包括免费无限创作，还可以解锁专属创作模型，而非会员每天只能创作有限的几张图片，部分专属模型也不能使用。  会员付费在互联网行业是一个常见的盈利模式，比如各个在线视频平台，或者网盘下载加速等，都有此制度，但像AI会员这么贵还比较少见。目前一些传统互联网应用，例如在线视频APP会员普遍几十元一个月，一年下来才二三百元。  为什么AI会员费这么贵？  “首先，AI技术的研发需要大量的资金、人才和时间投入，这些投入都体现在AI会员的价格上。其次，AI技术为用户提供了更高效、更个性化的服务。”工信部信息通信经济专家委员会委员、DCCI互联网研究院院长刘兴亮接受中新财经采访时称。  据国盛证券报告估算，GPT-3训练一次的成本约为140万美元，对于一些大语言模型，训练成本介于200万美元至1200万美元之间。  训练成本、芯片需求以及后续运营的电费，这些都是“天价”。上述报告以ChatGPT在1月的独立访客平均数1300万计算，其对应芯片需求为3万多片英伟达A100 GPU，初始投入成本约为8亿美元，每日电费在5万美元左右。  刘兴亮还表示，“AI可以根据用户的学习风格和进度，智能推荐相关的学习内容，帮助用户更高效地学习。这种个性化的服务也是AI会员价格较高的原因之一。”  另一方面，种种迹象表明，AI应用在加速变现。  “原来我经常使用的一个文生图APP很多模型收费了，你猜多少？会员每月128元，一年1149元。”有用户对中新财经表示。  某文生图应用会员一年费用超千元。供图。  AI会员价格贵的背后，一些集成了AI应用的办公软件收入也在看涨，例如金山办公2023年报告显示，全年营业收入45.56亿元，同比增长17%，其中，订阅收入占比提升，保持高速增长。  一年花上千元买AI会员值得吗？  “我的周报全靠它。”“你短时间迅速做个图试试，AI就很容易。”“可以用来写长文本，应付报告检查是够用了。”有网友分享。  刘兴亮认为，对于个人用户来说，AI会员的价格可能确实偏高。但是，如果我们从长远的角度来看，AI技术为我们带来的便利和效益是无法估量的。所以，如果你对AI技术有需求，并且经济条件允许的话，购买AI会员还是值得考虑的。  为AI来付费的用户群体是哪些人呢？  通信行业观察家项立刚接受中新财经采访时表示，AI知识工作者同时也将成为AI应用早期用户群体，比如他们将率先用上集成多种AI应用的AI PC。  目前看来，对于AI应用，“应用尽用”的趋势似乎无法避免，即便你觉得“贵”。据知名信息技术和研究公司Gartner估计，到2025年人工智能生成数据占比将达到10%，而在2021年，这个数据不足1%。  也有乐观一点的观点认为，随着技术的不断进步和市场的逐步成熟，有理由相信，AI会员费用将逐渐趋于合理，让更多消费者能够享受到科技带来的福祉。(吴涛)