  近期，一大波民生领域好消息传来，涉及购房、买车、社保、托育、快递等多项内容，赶紧来看看你都能享受到哪些福利吧。  ▶社保便民又有新进展！工伤保险异地就医将试点直接结算  4月1日起，部分地市启动为期1年的工伤保险跨省异地就医直接结算试点工作。  近期，人力资源社会保障部、财政部、国家卫生健康委联合印发《关于开展工伤保险跨省异地就医直接结算试点工作的通知》。《通知》提出，2024年4月1日，由各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）选择部分地市启动工伤保险跨省异地就医直接结算试点工作，依托全国工伤保险异地就医结算信息系统，实行试点地市人员持社会保障卡（含电子社保卡，以下统称社保卡）直接结算跨省异地就医住院工伤医疗费用、住院工伤康复费用和辅助器具配置费用。试点期限为一年。  ▶4月1日起 同城快递时限最长不超过48小时   新版《快递服务》国家标准4月1日起实施，对快递效率、环保与安全包装、计费透明性、个人数据安全等方面提出明确要求，将为消费者带来更高效、安全、环保的邮寄体验。  其中，对于很多寄件人与收件人最关心的快递服务时限问题，新版标准明确，除偏远地区以及出现不可抗力等因素外，寄件地和收件地在同一城市城区的同城快递服务时限不超过24小时，其他同城快递服务时限不超过48小时；省内异地及省际快递，服务时限不超过72小时；寄件地或收件地为乡镇（非城区）及以下区域的快递服务时限可适当延长，延长时间不宜超过48小时。  ▶托育机构质量评估标准来了！婴幼儿生活用房不应布置在地下室  《托育机构质量评估标准》4月1日起实施，对托育机构的办托条件、托育队伍、保育照护、卫生保健、养育支持、安全保障、机构管理等评估的内容进行了规定。  其中，关于“环境空间”规定，应设有满足婴幼儿生活游戏的生活用房及适当的辅助用房。婴幼儿生活用房应布置在3层及以下，不应布置在地下室或半地下室。  关于“人员配备”规定，自制婴幼儿餐食的托育机构，收托50名及以下婴幼儿的，应配备1名炊事人员；收托50名以上的，每增加50名婴幼儿应增加1名炊事人员。外送婴幼儿餐食的托育机构，应有食品安全管理人员。  关于“安全防控体系建设”规定，婴幼儿生活场所安装监控设备且全覆盖。监控录像资料保存期不少于90天。  ▶六部门发文首次明确预制菜范围 规定预制菜不添加防腐剂  近期，市场监管总局等六部门联合印发《关于加强预制菜食品安全监管 促进产业高质量发展的通知》，首次在国家层面明确预制菜范围，对预制菜原辅料、预加工工艺等进行界定。  《通知》规定，预制菜是以一种或多种食用农产品及其制品为原料，使用或不使用调味料等辅料，不添加防腐剂，经工业化预加工（如搅拌、腌制、滚揉、成型、炒、炸、烤、煮、蒸等）制成，配以或不配以调味料包，符合产品标签标明的贮存、运输及销售条件，加热或熟制后方可食用的预包装菜肴，不包括主食类食品，如速冻面米食品、方便食品、盒饭、盖浇饭、馒头、糕点、肉夹馍、面包、汉堡、三明治、披萨等。  ▶自动续费须以显著方式提请消费者注意  很多人在使用APP的时候，可能都遇到过莫名其妙开启了自动续费功能，甚至有时候，已经不使用的APP还在自动续费，这种现象即将得到治理。  近期公布的《中华人民共和国消费者权益保护法实施条例》作出明确规范。《条例》规定，经营者采取自动展期、自动续费等方式提供服务的，应当以显著方式提请消费者注意。《条例》将自2024年7月1日起施行。  ▶微信、抖音对这些行为发出禁令 维护平台安全与用户体验  你知道什么是微信外挂呢？简单来说，微信外挂就是未经许可、擅自篡改微信客户端数据的第三方软件，看似能够为用户带来便利，实则隐藏着安全风险。  如隐私风险：“外挂”软件存在收集泄露用户隐私信息、盗取用户账号密码等风险；威胁财产安全：很多“外挂”软件还会植入木马病毒，使用“外挂”可能被坏人利用，威胁资金安全；被利用骚扰别人：可能在不知情情况下，被利用来骚扰别人，影响好友关系等。  3月26日，微信安全中心发布《针对在微信使用“外挂”行为的打击公告》，《公告》指出，根据《微信个人账号使用规范》规定，微信明确禁止使用各类“外挂”。但近期发现，有部分用户存在多次违规使用“外挂”软件，或在朋友圈发布“外挂”售卖信息的行为。对此，微信安全团队进行了专项清理，并将持续加大清理力度。  而在3月27日，抖音安全中心也发布了《抖音关于不当利用AI生成虚拟人物的治理公告》，《公告》称，近期平台发现，站内仍有不当使用AI技术生成虚拟人物发布内容的账号，平台进行了严厉处置。  平台重申，创作者、主播、用户、商家、广告主等平台生态参与者，在抖音应用生成式人工智能技术时，须遵循以下规范：如明确规范禁止利用生成式人工智能技术创作、发布侵权内容，包括但不限于肖像权、知识产权等。一经发现，平台将严格处罚；禁止利用生成式人工智能技术创作、发布违背科学常识、弄虚作假、造谣传谣的内容。一经发现，平台将严格处罚等。  ▶买车有优惠！各地通过多种政策促进汽车消费  有购车计划的小伙伴们注意了。近期，多地推出汽车消费优惠政策。  在上周结束的安徽芜湖第三届春季汽车消费展上，针对不同品牌和车型，各商家推出力度不等的优惠折扣活动，同时，芜湖市商务局还限量发放了共计200万元的汽车消费券，对于购买新车和以旧换新购车金额达到10万元以上的消费者，给予3000至6000元不等的消费补贴；作为2024“消费促进年”宁夏消费惠民系列活动的首场活动，当地通过报废（回收）补贴、旧车折价、新车补贴等政策组合方式，开展汽车进商场、进农村、进社区等活动，消费者购买新车补贴最高可达7000元……  此外，多地还优化了相关配套服务，进一步方便消费者购车用车。  ▶北京：楼市政策调整 离婚购房不再受限  3月27日起，北京市不再执行“夫妻离异任何一方3年内不得在京购房”的规定政策。这也意味着，今后离婚后购房将不再受离婚年限限制。  2021年8月，北京市住建委发布公告规定，原家庭在离异前拥有住房套数不符合北京市商品住房限购政策规定的，自离异之日起3年内，任何一方均不得在本市购买商品住房。目前，这一规定在官网的有效性为“已废止”。  ▶广东：不受户籍限制，新生儿出生即可办医保  近期，广东省医疗保障局发布了《关于做好新生儿医疗保障的通知》，明确新生儿监护人可凭新生儿出生医学证明，在新生儿出生后180天内在全省任一统筹地区办理城乡居民基本医疗保险参保缴费，不受户籍地或者居住地限制，不需要提供户口簿或居住证明。（编辑：冯文雅 终审：陈竞超 综合新华社、人民日报、央视等媒体报道内容）