  “一年没出险，保费反倒比去年还贵。”伴随着新能源汽车渗透率的快速提升，有关新能源车险涨价的现象引发关注。有车主吐槽称，“新能源车价虽然降了，却被保险割了‘韭菜’”，与此同时，保险公司也因新能源汽车赔付率过高而叫苦不迭……  没出险，保费不降反升  家住北京的白女士告诉记者，自己买新能源车已有五六年时间，但最近遇到了车险“不降反升”的问题。“零出险的情况下，过去燃油车保费是逐年递减的，但今年的保费比去年竟然贵了一千多块。”  也有车主反映，不同保险公司的保费区别很大，一千多元的涨幅并不是最高的，“涨几千的也有，还有的报价跟去年比翻倍。”甚至还有保险公司拒绝卖保险，给出原因则是风险太高。  记者从多位保险公司业务人员处获悉，对于部分新能源车型而言，今年确实存在保费上涨的现象。同时，对于部分因车企经营问题而导致停产的车型，由于零部件、售后等难以为继，保险公司方面已不予承保。  “总体来讲，保险公司费率是根据上一年的赔付率来计算的。”北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员、沃达福数字汽车国际合作研究中心主任张翔告诉记者，针对新能源车险等产品，保险公司是要盈利的，如果去年赔付太多，下一年保费相应就要高一些。  车主喊贵，险企喊亏  在车主吐槽新能源车险贵、上险难的同时，保险公司也叫苦不迭……  申万宏源研报显示，新能源车险的赔付率平均接近85%，大部分险企的新能源车险业务处在盈亏线边缘，亏损压力较大。以车损险为例，新能源车中占比最高的家用车出险率高达30%，显著高于燃油车19%的数据。  为何会出现上述现象？张翔表示，新能源汽车普遍具备智能化和自动驾驶功能，系统比较复杂，一旦失控造成损失会更大。同时，由于新能源汽车驾驶特性与燃油车不同，提速更快，不少驾驶员不适应单踏板模式，开车可能更容易发生交通事故。  这些问题也导致新能源车险要比燃油车贵出不少。根据中国银保信发布的《新能源汽车保险市场分析报告》显示，新能源汽车的平均保费实际上比燃油车高出大约21%。  在中国信通院云计算与大数据研究所金融科技部副主任刘孝贵看来，随着新能源汽车市场的发展成熟，新能源汽车保险产品研发逐步深化，但产品创新能力仍然有待提升，正面临着保费定价难度大、维修成本高等问题。  “具体来看，不同车型、不同品牌、不同用途的新能源汽车风险存在差异，且相关数据和经验有限，保费定价的难度较大。同时，由于新能源汽车的智能化应用相对较多，一些轻微事故，很可能伤及传感器，车内物件的震荡很容易砸碎车内显示屏，带来很高的财产损失。”刘孝贵称。  “贵”与“难”如何破解  伴随着新能源汽车行业的快速发展，与之相配套的车险也正在经历变革。多位业内专家认为，包括车企、险企以及行业监管等各方应形成合力，通过科技手段联合创新，为破解新能源车险“贵”与“难”的问题贡献动力。  张翔认为，首先要对新能源车险进行改革，降低不出险车主的费率；同时，应借助新能源汽车智能化的特点，通过包括GPS、北斗定位在内的科技手段分析车主的驾驶习惯，引导车主改善驾驶行为，遵守交通规则，降低交通事故发生的可能。  而在刘孝贵看来，新能源汽车行业具备特殊性，保险公司应该深入研究新能源汽车的风险特征，利用大数据和人工智能技术，建立完善的风险评估体系，对新能源汽车的出险率、赔付率等进行准确地分析和预测，为保险费率的制定提供依据。  商务部副部长盛秋平近日也表示，商务部还将研究推动优化新能源汽车保险费率，推动提高新能源汽车社会化维修服务能力，着力解决群众购车后顾之忧。  “政府可以出台针对新能源车险的优惠政策，如减免保费、提高赔付额等，鼓励消费者购买新能源车险。”刘孝贵建议各方形成合力，有效加速新能源汽车保险的创新应用。(葛成)