  新华社上海4月18日电　题：一张网里织出的“幸福环”  新华社记者龚雯、胡锐  今年是长三角政务服务“一网通办”上线5周年。在近日举行的长三角G60科创走廊“一网通办”工作研讨会上，九地航运事项“一网通办”正式启动。目前，长三角G60科创走廊九地通办事项涵盖市场监管、卫生健康、公安等，数量从最初的30项增加到195项，政务服务效能不断提升，群众办事体验持续优化。  依托G60高速和沪苏湖高铁等交通大动脉，长三角G60科创走廊串联起上海松江，江苏苏州，浙江嘉兴、杭州、金华、湖州和安徽宣城、芜湖、合肥九地。  长三角G60科创走廊联席会议办公室副主任郭淑晴表示，2018年9月28日，首批异地办理的11张营业执照和1张工业产品生产许可证在长三角G60科创走廊诞生；2019年5月，长三角政务服务“一网通办”上线，长三角G60科创走廊在此基础上持续推动“一网通办”系统互通、数据共享、标准统一，并于2023年6月6日上线长三角政务服务跨省通办远程虚拟窗口。  一系列举措让开启“双城记”甚至“三城记”的企业节省了时间、节约了成本，深切感受到营商环境的春风暖意。近期，长三角G60科创走廊上的松江、宣城两地政务服务部门联动，一张通过长三角“一网通办”远程虚拟窗口办理的外资营业执照，在宣城市政务服务中心市场监管局窗口发出。  “没想到长三角一体化这么便捷，我从日本过来都不需要到宣城，直接在上海就办理了，这大大节省了我们来中国投资的时间，更增加了我们对投资中国的信心。”安徽尼富仕智能机器人有限公司的日本投资人高野说。  据悉，安徽尼富仕智能机器人有限公司是一家注册地在安徽宣城的日资企业，由上海派尼科技实业股份有限公司与日本自然人股东共同出资设立。派尼科技的工作人员汪女士得知长三角“一网通办”后，咨询上海市松江区行政服务中心，是否可以通过松江办理宣城的外资企业设立登记业务。　　上海派尼科技实业股份有限公司工作人员汪女士（左二）在上海市松江区行政服务中心办理跨省业务。（受访者供图）  得知企业诉求后，上海市松江区行政服务中心立即与宣城市政务服务中心以及两地市场监督管理局取得联系，经过沟通协调，明确了受理材料内容和要求，并确认由上海市松江区市场监督管理局代为核验外籍自然人股东的护照原件等。  随后，汪女士携带申请材料来到上海市松江区行政服务中心的长三角“一网通办”远程虚拟窗口，两地工作人员即时连线，帮助企业当天完成网上材料填报提交。最后，由宣城市市场监督管理局审核材料，第一时间完成营业执照的打印出照等环节。  营商环境之于企业，如同水源、空气、土壤之于草木。好的营商环境就是生产力、竞争力。  2018年至2023年，长三角G60科创走廊上的高新技术企业数量占全国比重从十二分之一上升到七分之一，战略新兴产业增加值占GDP比重从11.5%上升到15%……亮眼的“成绩单”离不开日趋完善的跨域合作机制。  郭淑晴表示，下一步将继续深入推进区域市场准入和许可、交通运输、人才服务等事项跨域远程办理，先行先试，持续推动优化区域营商环境，更好服务国家战略和地区经济社会高质量发展。