　　新华社北京4月15日电（记者樊曦）春日里，西南山区。西渝高铁龙潭水库特大桥施工现场，机器轰鸣声中，中铁十五局建设者将混凝土浇筑入模，进行大桥连续梁施工。未来，时速350公里的列车将从这里飞驰而过，联通华中与西南地区。　　今年以来，各地铁路项目建设持续推进，取得新进展。记者从中国国家铁路集团有限公司了解到，一季度，全国铁路完成固定资产投资1248亿元，同比增长9.9%，实现全年良好开局。　　一季度，沪渝蓉沿江高铁合肥至武汉段、漳州至汕头高铁、平凉至庆阳铁路、文山至蒙自铁路等一批新线开工建设。一批铁路项目即将开通，池州至黄山高铁正在同步开展运行试验和开通运营准备工作；兰张高铁兰州至武威段已启动联调联试，进入动态验收阶段……　　与此同时，铁路部门统筹建设资源，加强施工组织和科技攻关，践行绿色交通理念，有序推进铁路工程建设——　　在华北，雄商高铁河北段建设加快推进。中铁十四局项目负责人周海成表示，建设者正全力建设河间铺轨基地，即将开展雄商高铁河北段全线575公里铺轨施工；在华东，由中铁大桥局和中铁四局参建的甬舟铁路西堠门公铁两用大桥在进行深海主墩施工，为这座世界级跨海桥梁打下坚实基础；在华南，“轨道上的粤港澳大湾区”进一步加密成型。由中铁十六局参建的广花城际铁路正在全力推进盾构掘进，确保隧道顺利穿越局部溶洞强发育区，早日建成大湾区又一条城市轨道交通线网骨干线路。　　“铁路部门充分发挥铁路投资带动作用，以联网、补网、强链为重点，高质量推进铁路工程建设，进一步提升现代化铁路网的规模和质量，增强通达性和覆盖面。”国铁集团发改部负责人告诉记者。　　这位负责人表示，下一步，铁路部门将加大出疆入藏、沿边铁路等国家战略通道项目实施力度，积极推进沿江沿海高铁、西部陆海新通道等重点项目和物流基础设施建设，积极促进区域互联互通，为巩固和增强经济回升向好态势作出积极贡献。