  新华社北京4月12日电（记者叶昊鸣）记者12日从应急管理部获悉，一季度我国安全生产形势总体稳定。  在当日应急管理部举行的新闻发布会上，应急管理部新闻发言人申展利表示，今年一季度，我国安全生产事故总量下降、较大事故起数下降、重特大事故起数下降，全国共发生事故3570起、死亡3359人，事故起数和死亡人数同比分别下降36.9%、27.9%。其中，较大事故76起，同比减少2起、下降2.6%；重特大事故4起、死亡82人，同比减少1起、31人。  申展利说，大多数地区安全生产形势稳定，大多数行业领域安全生产形势稳定。从地区看，全国32个省级统计单位中27个事故起数和死亡人数同比“双下降”。从重点行业领域看，煤矿、化工、工贸、烟花爆竹、建筑业、道路运输、铁路运输和航空运输等8个行业领域事故起数和死亡人数同比“双下降”，烟花爆竹、铁路运输、航空运输和农业机械等行业领域未发生较大及以上事故。  虽然一季度我国安全生产形势总体稳定，但一些行业领域仍然风险突出、事故多发，暴露出一些深层次矛盾和问题，安全生产形势依然较为严峻。申展利表示，二季度生产经营活动将全面进入旺季，群众出游出行、物流仓储运输等也更加活跃，各类安全风险明显加大。“安全生产工作须臾不可放松，必须以‘时时放心不下’的责任感，抓实抓细各项安全防范措施，坚决遏制重特大事故。”申展利说。