  记者获悉，今年一季度，交通运输生产开局良好。其中，民航旅客运输量接近1.8亿人次，货邮运输量完成200.7万吨，均创下历年一季度最高值；全国铁路发送旅客突破10亿人次，日均发送旅客1114.7万人次，同比增长28.5%，多项客运指标创历史最好水平。  中国民航局4月16日公布的数据显示，一季度民航全行业共完成运输总周转量349.3亿吨公里，同比增长45.6%，较2019年同期增长12.9%。其中，国内航线完成238.6亿吨公里，国际航线完成110.7亿吨公里。  客运方面，全行业一季度旅客运输量同比增长37.7%，较2019年同期增长10.2%。其中，国内航线完成1.6亿人次，规模较2019年同期增长14.3%；国际航线完成1412.0万人次，规模恢复至2019年同期的78.0%。  货运方面，全行业一季度货邮运输量同比增长34.4%，较2019年同期增长19.6%。其中，国内航线完成123.2万吨，较2019年同期增长8.2%；国际航线完成77.5万吨，较2019年同期增长43.6%。  铁路建设、运输也开局良好。今年以来，沪渝蓉沿江高铁合肥至武汉段、漳州至汕头高铁、平凉至庆阳铁路、文山至蒙自铁路等一批新线开工建设；池州至黄山高铁正在同步开展运行试验和开通运营准备工作；兰张高铁兰州至武威段已启动联调联试，进入动态验收阶段；一大批重点项目桥梁、隧道等控制性工程建设取得阶段性进展，上海至苏州至湖州铁路、龙龙高铁梅州至龙川段、渝昆高铁重庆至宜宾段开始全线铺轨，杭州至衢州铁路全线隧道贯通，广州至湛江高铁湛江湾海底隧道贯通，宁波至舟山铁路富翅门公铁两用大桥开工建设。  中国国家铁路集团有限公司（下称“国铁集团”）数据显示，一季度，全国铁路完成固定资产投资1248亿元，同比增长9.9%。  同时，适应我国经济持续稳中向好、人员流动加速的形势，铁路部门统筹高速铁路和普速铁路运力资源，不断优化列车开行方案，一季度全国铁路日均开行旅客列车10486列，同比增长15.5%。加强春运和元旦小长假等客流高峰时段运输组织，春运旅客发送量达4.8亿人次，创历史新高。  国铁集团客运部负责人表示，进入二季度，铁路客流保持平稳运行，五一、端午小长假将迎来客流高峰，铁路部门将密切关注客流变化情况，动态优化客运产品供给，全力做好站车服务，扩大票价优惠范围和幅度。（记者 王璐）