  新华社北京3月31日电（记者齐中熙）3月30日至31日，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥在北京房山、河北涿州调研，并在涿州主持召开座谈会。丁薛祥强调，要全面贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党中央和国务院决策部署，扎实有序推进增发国债项目实施，加强资金使用监管，着力把各项工程打造成为民心工程、优质工程、廉洁工程。  3月30日至31日，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥在北京房山、河北涿州调研，并在涿州主持召开座谈会。这是30日下午，丁薛祥在北京房山大石河河道修复工程建设现场调研。新华社记者 刘彬 摄  30日下午，丁薛祥来到北京房山大石河河道修复工程建设现场，了解增发国债资金支持水毁水利工程重建进展，察看河底疏浚、岸坡修复等施工情况，并与施工人员进行交流；前往国道108复线道路修复工程建设现场，了解水毁交通基础设施重建情况，听取工程质量控制和监理情况汇报。丁薛祥指出，重大基础设施工程建设是百年大计，要坚持质量第一，恢复重建与功能提升并重，确保经得起时间检验，更好保障首都防洪安全。  31日上午，丁薛祥来到河北保定北拒马河涿州段应急防洪治理工程建设现场，了解工程重建进展，察看堤坡防护作业情况；走进天桥社区双塔中学小区，了解灾毁基础设施恢复重建、老旧小区居民民生改善等情况，并入户与居民进行交流。丁薛祥强调，要合理把握项目建设进度，确保重点恢复重建工程在今年汛期前投入使用。始终把老百姓放在心中最高位置，结合开展灾后恢复重建，不断改善群众居住生活条件。  3月30日至31日，中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥在北京房山、河北涿州调研，并在涿州主持召开座谈会。这是31日上午，丁薛祥在河北保定北拒马河涿州段应急防洪治理工程建设现场调研。新华社记者 丁海涛 摄  在31日下午召开的座谈会上，丁薛祥表示，增发1万亿元国债支持灾后恢复重建、提升防灾减灾救灾能力，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署。要高质量推进项目建设实施，加强资金和要素保障，尽快形成更多实物工作量。把增发国债资金作为财会监督的重点，强化全流程监管，严防虚报冒领、资金浪费、挤占挪用，管好用好每一笔资金，确保花在刀刃上、用出效益来。认真开展实地督导，建立健全项目监管长效机制，严格执行建设标准和技术规范，切实把民心工程建设成优质工程。继续完善工作机制，压实各方责任，把各项工作做实做细做到位，为保障人民群众生命财产安全、推动经济社会高质量发展作出更大贡献。