  中国物流与采购联合会2日发布的数据显示，3月份中国物流业景气指数为51.5%，较上月回升4.4个百分点。  中国物流与采购联合会总经济师何辉表示，3月份供应链上下游活动趋于活跃，带动物流需求恢复加快，业务总量指数、新订单指数、设备利用率指数等指标有所回升，企业预期总体乐观，一季度物流运行实现平稳向好开局。  物流需求持续复苏，业务量增长回升明显。3月份，业务总量指数为51.5%，环比回升4.4个百分点，一季度业务量总量指数均值比上年同期提高0.3个百分点。  中国物流信息中心高级经济师胡焓分析认为，3月份主要行业业务总量指数均实现环比回升。其中，在居民消费和商贸物流领域，实体商超零售需求恢复性增长，带动商贸流通加快，快消品零担运输和电商快递业务量明显增长。  3月份，物流业务总量指数、设备利用率指数、资金周转率指数继续保持在50%以上扩张区间，运营效率呈现向好提升趋势。其中，铁路运输业、道路运输业、航空运输业设备利用率指数分别为54.7%、50.8%和55.5%，保持高位扩张区间。  同时，物流企业盈利水平均衡改善。全行业主营业务利润指数环比回升0.9个百分点，扭转连续3个月回落势头。从企业规模来看，大中型和小微型企业主营业务利润指数环比均有所回升，大型企业和中型企业继续发挥基础作用，主营业务利润指数分别达到48%和48.3%。小微型企业活力足，指数连续多个月回升，3月份主营业务利润指数环比分别回升0.3个和0.2个百分点。  此外，物流领域投资平稳回升，3月份固定资产投资完成额指数环比回升0.7个百分点，其中铁路运输业、水上运输业、航空运输业、管道运输业、邮政快递业固定投资完成额指数在50%以上扩张区间。（记者冯其予）