  新华社上海3月29日电（记者桑彤）记者从29日举行的上海市政府新闻发布会上获悉，日前，上海市人民政府办公厅印发《上海市减轻企业负担支持中小企业发展若干政策措施》，持续优化营商环境，着力减轻企业负担，降低中小企业成本。  上海市政府副秘书长、上海市发展改革委主任顾军表示，此次出台的措施自2024年3月23日起施行，有效期至2024年12月31日，实施五方面20项举措，切实回应企业诉求，直击企业痛点，深挖减负潜力，以政府收入的“减”，换取企业效益的“加”，实现高质量发展的“乘”。  上海市发展改革委副主任陈石燕介绍，2016年至2023年上海新增减税降费及退税缓费累计超过1万亿元。今年，为全面贯彻落实国家减税降费要求，持续优化营商环境，通过制定执行本次措施，预计今年新增减负超1170亿元。  在降低税费成本方面，措施全面贯彻落实国家减税降费政策，继续对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减半征收“六税两费”，对经认定符合本市产业发展方向的中小企业，发生亏损的，可按照规定申请城镇土地使用税困难减免，阶段性降低部分行政事业性收费标准。自2024年4月起，上海降低特种设备检验检测费收费标准50%、国产药品注册费收费标准50%、境内第二类医疗器械产品注册费收费标准65%。  在降低用工成本方面，措施提到自2024年3月起，阶段性降低职工基本医疗保险单位缴费费率1个百分点；实施失业保险稳岗返还政策，给予重点群体一次性吸纳就业补贴，继续阶段性降低失业、工伤保险费率。  在降低融资成本方面，措施提出加大普惠型小微贷款发放力度；加大担保贷款力度，将市中小微企业政策性融资担保基金从100亿元分阶段增至200亿元，适度提升风险容忍度；加强产业政策与融资担保政策联动；实施中小微企业贷款贴息贴费政策；优化续贷机制。