　　新华社上海4月16日电（记者董雪、杨有宗）位于上海市浦东新区繁华地段的世纪公园面积超过100公顷，是上海最大的城市公园。记者16日从世纪公园获悉，这里分期分批拆开了3000多米围墙，近期全面对外开放，并计划在5月1日进一步扩大24小时开放的区域。  世纪公园沿街新增的入口。新华社记者董雪 摄　　一侧是道路，一侧是世纪公园的大片绿地和花园，行走在锦绣路上，能感受到公园与城市的“无界融合”。绿地中开辟出了一些步行通道，市民、游客由此可以直接进入世纪公园。　　“截至目前，除河道等天然隔离外，世纪公园原本封闭的围墙已基本拆除，并在沿街绿地新增7个人行出入口，优化提升对外广场及沿线绿化景观。”世纪公园工作人员张引说。　　从城市中的公园，到公园里的城市。张引介绍，世纪公园近年来一步步探索开放，以满足市民日益增长的休闲需求。2021年，世纪公园正式免去门票，实行免费开放、夜间延时开放，2023年拆开了部分围墙，并实现园内芳花园24小时开放。  世纪公园5月1日拟实行24小时开放的区域示意图。（园方供图）　　张引介绍，芳花园顺利实施24小时开放后，为进一步提升世纪公园管理与服务能级、扩大24小时开放面积成功“探路”。目前，公园在5月1日起计划实行24小时开放的区域加强了夜间节能照明和监控设施的升级，确保市民、游客在享受休闲时光的同时，也能感受到安全和舒适。