　　新华社上海3月29日电（记者兰天鸣）记者29日从上海市公安局获悉，上海警方近期成功捣毁一个以投资“数字藏品”为幌子进行集资诈骗的犯罪团伙，抓获林某等犯罪嫌疑人11名，查实涉案金额达4000余万元。　　2023年7月，上海市公安局虹口分局接到市民报案，称自己在一家名为“聚艺齐”的交易平台投资“数字藏品”，半年时间里陆续投入40余万元，账面价值已超过80万元却无法兑现，怀疑被骗。　　警方调查显示，该平台未取得相关资质，以承诺固定收益的形式公开宣传，吸收不特定社会公众投入资金，其实际为打着投资“数字藏品”幌子、以固定涨幅为诱饵骗取钱财的一种新型集资诈骗。　　到案后，林某等人如实供述了自己的犯罪事实。以林某为首的4名核心成员主要负责平台的日常运维、采购画作以及客服等工作。平台上的画作大部分是林某以200元至300元不等的价格从美术学校老师、学生手中购入，由团伙成员翻拍成照片后即变身“数字藏品”，并以2000元至3000元不等的底价挂上平台拍卖。　　不法分子通过微信群、朋友圈以及口口相传的形式，不断吸引新用户登录平台、参与拍卖。为了营造“藏品”供不应求的假象，团伙成员自行注册了许多小号参与拍卖，确保每幅画每天都易手，加深用户对每日涨幅的信任，诱使用户加大投资。平台后台数据显示，有时一幅画会在团伙内部倒手交易好几轮，直至有新用户接盘。诈骗团伙还通过收取手续费、售卖代金券等手段非法获利。　　目前，林某等11名犯罪嫌疑人因涉嫌集资诈骗罪被检察机关依法批准逮捕，案件在进一步侦办中。