  新华社西安4月11日电（记者蔺娟）4月11日是世界帕金森病日。帕金森病是一种中枢神经系统退行性疾病，中老年人是主要发病群体。一提起帕金森病，人们就会想到“抖”。专家表示，实际上并不是所有帕金森病人都会出现“抖”，而是表现为身体僵硬、不灵活、动作慢，这些症状更容易和其他疾病混淆出现误诊。治疗帕金森病，早期、正确的诊断尤其重要。  《中国帕金森病治疗指南（第四版）》显示，我国65岁以上人群患病率为1.7%。空军军医大学唐都医院神经外科主任医师王学廉介绍，帕金森病的患病率随年龄增加而上升，但治疗率很低，造成治疗率低的原因与疾病早期诊断经常会误诊有关，很多患者都是就诊多次才被确诊。  空军军医大学唐都医院神经外科主任医师王学廉（中）为帕金森病患者实施脑起搏器手术。新华社发  “很多‘不抖’的帕金森病患者容易被误诊，比如由于肢体僵硬被误诊为颈椎病、腰椎病，由于活动不灵便被误诊为脑梗，由于行动迟缓被误诊为阿尔茨海默病，这种情况在临床上尤其多见。”王学廉说，“而且，就算是‘手抖’，其病因也有很多，除了帕金森病，还有特发性震颤、甲亢及药物原因、情绪原因等，这样下来，误诊的概率就很大了。”  那么帕金森病的典型症状有哪些？空军军医大学唐都医院神经外科副主任医师汪鑫介绍：第一，“抖”，即手、胳膊或者小腿等部位不由自主地抖动；第二，“僵”，即肌肉变得紧绷，四肢活动的时候感到僵硬、沉重、不灵活；第三，“慢”，即动作缓慢，在日常生活中穿衣、刷牙、洗脸等动作变慢；第四，“走不稳”，走路时无法迈开脚步，以小碎步前进；第五，“非运动症状”，包括便秘、嗅觉“失灵”、噩梦、失眠、抑郁、幻觉等。  专家表示，通过早期及时、正确的诊断和干预，多数帕金森病患者数年内都能保持良好的生活质量。药物是治疗帕金森病的首选，脑起搏器手术治疗是在帕金森病程中特定的时间窗对药物治疗重要、有效的补充。