4月9日，世界互联网大会2024年领先科技奖及实践案例宣介会在北京举办，来自政府部门、海内外企业、高校及智库的170余名代表参会。世界互联网大会相关负责人表示，领先科技奖和实践案例发布展示活动是世界互联网大会乌镇峰会两项重要活动，对促进全球互联网领域技术创新、加强国际交流合作和推动构建网络空间命运共同体发挥了积极作用。会上，世界互联网大会秘书处对2024年两项活动的征集对象、评审标准、筹备内容等作了全面介绍。中国联通、IBM公司、清华大学作为往届领先科技奖获奖单位，国家图书馆、阿里巴巴集团作为往届精品案例发布单位现场分享了申报经验。会议现场设置了答疑环节，与会代表进行了交流与讨论。各方充分肯定大会在搭建全球互联网共商共建共享平台的重要作用，并表示将积极参与大会组织的相关活动，持续加强互联网领域科技创新与交流合作，共同助力网络空间命运共同体理念主张从理念转化为行动、从愿景转变为现实。目前，2024年领先科技奖及实践案例征集工作已全面启动，征集截止至6月20日。国际权威专家组成的评审委员会将分别评选出年度领先科技奖及精品案例，入选项目将受邀参加2024年世界互联网大会乌镇峰会进行发布，并通过大会多语种传播矩阵进行多样化宣传推广。  