　　新华社北京4月6日电（记者董瑞丰）减盐的难点是什么？一份最新的消费者调查结果显示，“难以舍弃口味”是重要因素。食品营养专家提示，控盐主动权在每个人的手中，“口重”更应注意少吃盐。　　4月7日是世界卫生日，国家卫生健康委将中国宣传主题定为“人人享健康 共同促健康”。减少食盐（钠）摄入，是预防高血压及心血管疾病、促进健康的简单有效方法。《中国居民营养与慢性病状况报告（2020年）》显示，我国人均每日烹调用盐9.3克，远高于成年人每天摄入食盐不超过5克的推荐量。　　来自科信食品与健康信息交流中心的数据显示，接近70%的受访者认为减盐具有较高健康意义，超过60%的受访者认为自己需要减盐。但盐是百味之首，超过50%的受访者表示减盐最大的阻碍是难以舍弃口味。　　科信食品与健康信息交流中心主任钟凯表示，不少消费者认为盐少了菜不好吃，但实际上味蕾对于咸味并没那么敏感，消费者测试表明，减少5%至10%的盐不会对咸淡产生明显影响。　　中国工程院院士陈君石认为，控盐主动权在每个人的手中，撒盐和鸡精的时候可以少抖一下，倒酱油时可以少滴几滴。有这样的主动控制意识，限盐勺、减盐调料才能发挥应有作用。同时，老年人味觉感知退化，对咸味不敏感，更需要注意减盐。　　面对“重”口难调，专家还表示，如果希望减盐不减咸，现阶段有一个便捷办法是使用低钠盐——同样咸度下，低钠盐比传统食盐减少20%至35%的钠。但肾病患者等少数不适宜高钾摄入人群，需咨询专业医师的意见。