  新华社昆明4月1日电 题：中国越来越多正能量创作者脱颖而出  新华社记者严勇  在中国，认识刘影的人可能不多，但知道“影老板”的人却不少。这个靠科普铁路知识吸引流量的自媒体账号，仅用了5年时间，就拥有了600多万粉丝。  刘影是中国铁路沈阳局集团有限公司长春客运段的一名列车长，除了承担日常工作，还专注于短视频内容创作，把“中转换乘”“高铁卫生间如何使用”等铁路知识传达给广大旅客。类似于这样的短视频，她已经发了200多个，均有不错的浏览量和播放量。  30日在云南昆明召开的2024中国网络媒体论坛发布了2023中国正能量网络精品征集展播活动结果，五大类、550个网络正能量作品脱颖而出。梳理后不难发现，近年来，越来越多像“影老板”这样的正能量创作者，推出有影响力的内容。  2024中国网络媒体论坛会场。新华社记者 陈欣波 摄（3月30日摄）  “把自己当成是旅客，换位思考，解决一些实际问题，方便广大旅客朋友。”刘影分享系列短视频爆火背后的流量密码。  2019年2月，刘影在抖音平台发布了第一条短视频，由此受到关注。当年12月，她和同事就组成了短视频工作小组。围绕铁路资讯、出行规定、客运规章等内容，刘影用“唠东北嗑”的方式让视频更接地气，也更聚人气。  张之瀛也是一位活跃在社交网络的科普博主，粉丝不仅遍布全国各地，还囊括了不少海外华人华侨。作为北京天坛普华医院心血管内科的一名医生，他在今日头条、微信视频号等多个平台注册了自己的账号“张之瀛大夫”，普及心血管疾病相关知识，希望能让医学知识“活”起来。  张之瀛说，找他看病的人多数是生病后才会意识到健康的重要性，尤其是脑梗塞、冠心病等慢性病，等到发现时为时已晚。这让他联想到了医学科普，发挥专业特长，把一些预防疾病的知识讲出来。张之瀛先是撰写科普文章，随后又结合受众需要，尝试拍摄短视频。  “没想到很快就有了关注度，有些受宠若惊。”他说。为了让普通人尤其是中老年人能听懂，张之瀛反复琢磨医学知识的通俗化表达，并把每一期视频都配上不那么精致的特大字幕。慢慢地，他拥有了一大波粉丝。  致力于正能量传播并尝到甜头的还有一些创作团队。看半小时漫画，就能轻轻松松学到知识，陈磊和他的混知团队打造的“半小时漫画”系列，正在把知识“掰开揉碎”，再用漫画的形式、用“有梗”的幽默，让更多人获取更丰富的科学知识。其中，中国式现代化就是一个成功案例。  陈磊介绍，这个概念刚出来时，很多人可能还不太理解。于是，他和团队做了一期漫画，并和西方现代化做了对比，没想到取得了非常好的传播效果。  近年来，越来越多的年轻人热衷于传播中华优秀传统文化。他们把汉服、特色美食、非遗等做成视频，进而走出国门，受到广泛关注。  粉丝数超1600万的“90后”云南女孩董梅华，开设了名为“滇西小哥”的网络账号，把云南美食搬上网络，不仅通过直播带动农民增收，也让世界迷上了云南，感受到了更加多元立体、丰富饱满的中国形象。  2016年至今，董梅华一共拍摄了600余期短视频，镜头里装满了她对家乡一草一木、一饭一蔬的热爱。  “我会继续用我的镜头，记录这里的一切，向更多外国朋友分享我们一日三餐的平凡幸福。”董梅华说。