  新华社宁波4月12日电（记者田光雨、丁文娴、夏亮）12日，随着中国台北队组合李洋/王齐麟击球下网，1:2不敌马来西亚组合吴世飞/伊祖丁，同样止步羽毛球亚锦赛八强的中国队组合刘雨辰/欧烜屹凭借此前的奥运积分领先优势，为中国队赢下了第二个巴黎奥运会羽毛球男双席位。至此，中国队成为唯一获得巴黎奥运会羽毛球项目全部满额席位的队伍。  亚锦赛是亚洲地区最后一站羽毛球奥运积分赛。赛前，中国队已拿到男单、女单、女双和混双四个单项的满额席位（两席）和一个男双席位。能否满额出征巴黎，关键在男双最后一席之争。  为何男双最后一席充满悬念？  要问奥运会羽毛球项目悬念最大的冠军是哪个，非男双莫属。  当今羽坛男双项目堪称“神仙打架”，近五场世界顶级大赛男双冠军被四对组合获得，世界排名第一宝座一年来数易其主。中国羽毛球协会主席张军曾感叹：“男双世界排名前十都有夺得奥运金牌的实力。”  根据规则，如果一个国家（地区）奥委会至少有两对组合排在男双奥运积分前八，就能获得满额（两对）参赛席位。  奥运积分排名第三的梁伟铿/王昶已锁定一席，而第八到11名积分接近，都有在本次比赛“压线”入围的可能。赛前排名第八的刘雨辰/欧烜屹占据主动，只要不早于其他对手被淘汰，他们就能锁定这个奥运席位。  拿到这一席过程有多难？  本届亚锦赛男双奥运资格争夺可谓跌宕起伏、一波三折。  正赛首日，刘雨辰/欧烜屹的最大对手、奥运积分排名第九的印尼组合菲克里/毛拉纳1:2告负，提前退出竞争。  占据有利形势的刘雨辰/欧烜屹也险些在首轮“翻车”。他们与印度组合阿琼/卡皮拉苦战三局，最后时刻连续挽救4个赛点才艰难取胜。  又是对手的4个赛点，又是绝境逢生。不禁让人想起去年苏迪曼杯半决赛中，刘雨辰/欧烜屹在日本队手握4个赛点的情况下力挽狂澜的精彩一幕。  第二轮面对韩国选手金英赫/王灿，刘雨辰/欧烜屹先胜一局后在第二局20:16领先。轮到他们手握4个赛点，却又被对手全部挽救。好在他们及时稳住阵脚，22:20取胜。  在这一轮中，他们一起为奥运资格奋战的队友、奥运积分排名第11的何济霆/任翔宇因伤退赛。此时还在和他们争夺资格的只剩奥运积分排名第十的东京奥运会冠军李洋/王齐麟。  12日的四分之一决赛成了决定命运的时刻。  率先开赛的刘雨辰/欧烜屹对阵马来西亚男双好手谢定峰/苏伟译。比赛中，他们的后场优势被对手限制，在网前激烈争夺中处于下风，最终0:2告负。  虽然输掉比赛，刘雨辰/欧烜屹却表现得很坦然，“已经尽了最大努力，所以也谈不上太多遗憾。虽然（能否获得资格）要看别人的成绩，但我们的运气一向不错。”  事实证明，运气确实站在他们这边。  接下来登场的李洋/王齐麟只有获胜才能保留入围奥运的希望。他们同样拼尽全力，战至决胜局才以19:21告负。  至此，中国羽毛球队获得巴黎奥运会羽毛球项目五个单项的全部满额席位，弥补了东京奥运会时男双只有一对选手的遗憾。有运气，更有实力，全部满额参赛是这个奥运周期国羽整体实力提升的表现，也让人对在巴黎集团作战的国羽有了更多期待。  得知获得奥运资格的刘雨辰在微博上写道：“人到万难须放胆，境到逆处仍从容。谢谢大家为我们操碎了心。感谢！巴黎！我们来了！”