  3月26日至28日，中央和国家机关共青团暨青联工作会议在京召开。中央和国家机关工委副书记蔡淑敏出席会议并讲话。中央和国家机关团工委、青联班子成员，各部门团组织负责人，青联各界别负责人、委员代表，共约160人参加。  会议回顾总结2023年中央和国家机关共青团和青年工作，分析当前形势任务，研究部署2024年重点工作。会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，紧紧围绕为党育人目标，引导年轻干部坚定不移听党话、跟党走，切实扛起教育引领凝聚青年的政治责任。始终聚焦服务大局，找准找实工作结合点，持续擦亮工作品牌，更好感知青年温度，用心用情用力服务广大青年，不断提升青年工作大局贡献度。狠抓工作落实，进一步压紧压实责任链条，认真落实主体责任，坚持系统思维，力戒形式主义，不折不扣把习近平总书记关于青年工作的重要思想贯彻落实到工作全过程、各方面，引领中央和国家机关广大青年踔厉奋发、勇毅前行，为推进中央和国家机关各项事业发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。  会议期间举办了团干部暨青联委员深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想专题培训班，邀请中央党校（国家行政学院）、共青团中央有关同志作专题辅导。