　　新华社北京4月18日电中共中央 国务院 中央军委关于给景海鹏颁发“特级航天功勋奖章”授予朱杨柱、桂海潮“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”的决定（2024年4月18日）　　2023年5月30日，神舟十六号载人飞船成功发射，航天员景海鹏、朱杨柱、桂海潮驾乘飞船顺利进驻天和核心舱，在轨驻留5个月，先后进行1次出舱活动、1次太空授课，开展一系列空间科学实验与应用载荷在轨实（试）验，完成空间站“三舱三船”构型下的平台管理照料，于2023年10月31日安全返回。神舟十六号载人飞行任务，是空间站全面建成、载人航天工程进入应用与发展新阶段的首次载人飞行任务，首次由航天驾驶员、航天飞行工程师、载荷专家3种类型航天员共同执行任务，标志着中国航天事业高水平科技自立自强迈出新步伐，加快建设航天强国实现新突破，对提升我国综合国力和增强中华民族凝聚力，激励全党全军全国各族人民昂扬斗志、团结拼搏，奋力谱写中国式现代化新篇章，具有重要意义。　　神舟十六号载人飞行任务的圆满成功，凝聚着广大科技工作者、航天员、干部职工、解放军指战员的智慧和心血。景海鹏、朱杨柱、桂海潮同志是其中的杰出代表，他们矢志报国、忠诚使命，不畏艰险、团结协作，向世界展示了强大的中国精神、中国力量。景海鹏同志4次执行载人飞行任务、3次担任指令长，成为执行载人飞行任务次数最多的中国航天员。朱杨柱同志坚毅果敢、勇于挑战，精心精细操作，成为我国首位执行载人飞行任务、开展出舱活动的航天飞行工程师。桂海潮同志艰苦训练、历经重重考核，光荣入选神舟十六号乘组，成为我国首位执行载人飞行任务的载荷专家。为褒奖他们为我国载人航天事业建立的卓著功绩，中共中央、国务院、中央军委决定，给景海鹏同志颁发“特级航天功勋奖章”，授予朱杨柱、桂海潮同志“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”。　　景海鹏、朱杨柱、桂海潮同志是不忘初心、牢记使命、献身崇高事业的时代先锋，是探索宇宙、筑梦太空、建设航天强国的标兵模范。党中央号召，全党全军全国各族人民要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，以受到褒奖的航天员为榜样，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，自信自强、同心同德，踔厉奋发、勇毅前行，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！