　　新华社北京4月3日电（记者吴雨）中国人民银行3日发布消息称，适当增加支农支小再贷款再贴现额度，用足用好碳减排支持工具，设立科技创新和技术改造再贷款。加大对大规模设备更新和消费品以旧换新的金融支持。　　中国人民银行货币政策委员会日前召开2024年第一季度例会。会议认为，今年以来宏观政策坚持稳字当头、稳中求进，稳健的货币政策灵活适度、精准有效，为经济回升向好创造适宜的货币金融环境。要加大已出台货币政策实施力度，充实货币政策工具箱，发挥央行政策利率引导作用，推动企业融资和居民信贷成本稳中有降。　　会议提出，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，继续加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度，推动加快发展新质生产力。落实好加大力度支持科技型企业融资行动方案，引导金融机构增加有市场需求的制造业中长期贷款。因城施策精准实施差别化住房信贷政策，更好支持刚性和改善性住房需求，一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求。加大对“市场+保障”的住房供应体系的金融支持力度，着力构建房地产发展新模式。　　此外，会议强调，深化汇率市场化改革，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，综合施策、校正背离、稳定预期，坚决对顺周期行为予以纠偏，坚决防范汇率超调风险，防止形成单边一致性预期并自我强化，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。