  当前，大江南北正值农忙时节。开犁破土，播种希望。撒播在田间的钾肥被称为粮食的“粮食”，对提高作物品质和产量有明显作用。  然而在过去很长一段时间，钾肥对中国人来说是个陌生的词汇。20世纪50年代，中国科学家来到青海柴达木盆地察尔汗盐湖开启了找钾之旅。跨越近70载，几代盐湖人接续“为国保钾”的任务，将察尔汗盐湖建成中国最大的钾肥生产基地，源源不断的钾肥从戈壁深处发往沃野粮田，让更多中国粮用上了中国钾。  10千克钾肥唤醒沉睡的盐湖  中国是农业大国，钾肥需求量巨大。很长一段时间里，受资源开发、生产技术等方面的限制，中国钾肥完全依赖进口。  20世纪50年代，曾有外国专家断言：“中国是一个贫钾国家，根本无钾资源可循，就是有，也很贫乏，永远都不可能生产出钾肥。”  真的没有吗？  由著名化学家柳大纲带队的中国盐湖科学调查队，肩负为国找钾的使命，这一时期在柴达木盆地察尔汗盐湖已经有了惊人的发现——盐湖光卤石，这意味着中国的可溶性钾肥资源蕴藏在盐湖卤水里。  蒙语“察尔汗”，译为盐泽。现代科学勘探印证：总面积达5856平方公里的察尔汗盐湖，是中国最大的可溶性钾镁盐矿床，其钠、镁、钾、锂的储量均居全国之首。  仅仅是找到还不够，如何把钾资源唤醒、变成供农业生产的钾肥，成了当时科研人员亟需破解的难题。  冬季的戈壁滩，除了黄土就是黄土，凛冽的寒风卷积着沙石拍打着每一个向他走来的人，像是在发出“谢绝靠近”的警告。    1979年，察尔汗钾肥厂开发利用盐湖资源的场景（资料照片）。新华社记者 樊如钧 摄  冒着严寒，时任化工部上海化工研究院钾肥研究室主任的曹兆汉，带领一队科研人员来到察尔汗盐湖，他们希望给国产钾肥找到一种成本最低、工艺最简单的生产方法。  在戈壁滩，烈日和狂风是大自然给人类的挑战。而科研人员和当地干部职工正是利用了光和风，通过沟槽晒卤结晶光卤石、加水分解生产的方式，试制出了10千克钾肥，含钾量达到了当时工业钾肥的质量标准。  10千克钾肥试制成功，促成了察尔汗钾肥厂、如今中国最大的钾肥生产企业——青海盐湖工业股份有限公司（以下简称“盐湖股份”）的建立。  1958年8月1日，察尔汗钾肥厂投料生产。  用淡水要跑60多公里外去拉，几十个人挤在一顶帐篷里，用铁锹、铁锤等最简单的工具……察尔汗钾肥厂当年生产出的950吨钾肥，填补了中国钾肥生产的空白，沉睡的盐湖就此被唤醒。  百万吨钾肥生产基地守护粮食安全  正值化肥保供的关键时期，记者来到了察尔汗盐湖。从中心码头出发往西驶去，万丈盐桥两侧，数百平方公里、如梦如幻的盐田引人入胜，30条采盐船游弋其间不间断采收光卤石，供应钾肥生产加工。  中国科学院青海盐湖所张志宏研究员感慨万千：“盐湖股份钾肥年产能从20万吨到百万吨，再到现在500万吨的年产能，是几代人接续努力的成果。”　　这是2023年6月8日拍摄的察尔汗盐湖一角。新华社发（潘彬彬摄）  中国是典型缺钾国家，已探明的钾资源储量仅占世界储量的2%左右，但钾肥需求量却占到全球20%以上。与巨大的用钾缺口相比，最开始几十万吨的钾肥年产量像是一滴水，滴入了大海。  技术革新，势在必行。  在盐湖股份公司的展览馆，一张老照片令人印象深刻。画面中，工人站在盐田中，手拿洋镐、铁锨，皮裤上糊满了盐浆。“那时候科技工作者和工人同吃同住同劳动，就是为了实现一个目标——改进工艺，提高产能。”张志宏说。  突破反浮选冷结晶技术、研发升级冷结晶浮选技术、应用固液转化技术提高资源利用率……一连串的技术攻关，让盐湖钾肥产能迅速迈进百万吨大关。　　3月14日，在青海盐湖工业股份有限公司钾肥分公司货场，车辆在装运钾肥（无人机照片）。新华社记者 陈杰 摄  盐湖股份总裁王祥文介绍，作为察尔汗盐湖的主要开发企业，盐湖股份目前已建成氯化钾产能500万吨，使中国农业用钾可长期保持自给率50%以上。  在钾肥生产车间中控室，盐湖股份钾肥分公司二级资深技术专家霍永星通过电脑屏幕，随时查看车间生产情况。指着电脑屏幕，霍永星告诉记者：“以前老车间差不多要20个工人一起工作，现在通过自动化生产线数控操作，只需要7、8个工人就能完成生产任务。”  察尔汗盐湖仅盐湖股份一家企业，建厂以来累计生产钾肥达7300万吨，为国家增产粮食4亿多吨。从事盐湖科研工作近40年的张志宏说：“技术进步是无止尽的，在钾肥资源开发中我们还有很多工作要做。”  打造世界级盐湖产业基地  如今以察尔汗盐湖为核心区域，柴达木盆地已经成为全国最大、世界第四的钾肥生产基地。  近年来，凭借60多年盐湖资源开发积累的经验，中国钾肥生产企业“走出去”步伐明显加快。  据了解，青海省核工业地质局是中国一家较早“走出去”的钾盐技术服务企业，已积累了17年的海外钾盐勘探业务经验。  3月14日，青海盐湖工业股份有限公司钾肥分公司的采盐船在盐湖工作（无人机照片）。新华社记者 陈杰 摄  青海省核工业地质局副局长刘维鹏说：“柴达木盆地几代盐湖人多年探索，形成了一整套盐湖产业勘探、开发、运行、资源循环利用的工艺流程和生产标准，储备了人才。通过境外钾盐投资，得以带动盐湖领域技术链、人才链一体化‘走出去’，这就是青海钾肥企业的优势。”  去年6月，以“加快建设世界级盐湖产业基地”为主题的钾盐钾肥大会暨格尔木盐湖论坛，在中国盐湖城——青海省海西蒙古族藏族自治州格尔木市举办。  会上，国际肥料协会(IFA)秘书长阿尔兹贝塔·克莱因表示，中国是全球钾肥的最大消费国，在全球范围内对市场有着重大影响，全球钾肥市场仍处于低迷状态，化肥在粮食安全中的作用比以往任何时候都更加受到重视。  “柴达木盆地以打造世界级盐湖产业基地为目标，正在积极着手规划建设格尔木盐湖绿色产业园区，推动盐湖产业绿色高质量发展。”格尔木市委、市政府负责人说，当地政府正在编制盐湖绿色产业园区规划，积极推进组建中国盐湖集团，对内做强做优产业链，对外推进企业“走出去”，加强国际合作，共同应对风险挑战。  监制：卫铁民 刘畅  记者：王金金 陈杰 史卫燕  参与采写：潘彬彬  视频：吴斯洋  编辑：刘畅  新华社对外部、新华社青海分社联合制作  中国故事工作坊出品