  仲春时节，草木再新。圣地延安，红色家风馆迎来参观热潮。泛黄的照片、警示的家训、珍贵的文献，500余件藏品，凝结了延安时期102位革命先辈的人生片段。  是革命为先的家国情怀，是天下为公的为民初心，是严于律己的价值追求……人们到此参访、追思，寻找心中关于家风的答案。  在驻村干部写给孩子的书信间，在两代劳模守望青山的坚持中，在夫妻科学家以田为家的浪漫里……今天，行走延安，一路所见所感，无尽的慨叹在脑海中翻涌——  红色家风，老一辈革命家在血与火的考验中培育形成的宝贵财富，历久弥新、润物无声，仍在滋养着黄土地上的一代代新人。  心有“大爱”：一脉传承的家国情怀  延安王家坪，毛泽东同志旧居前，一棵老柳树又生新芽。树旁，毛泽东与毛岸英的合影两侧，参观者驻足凝视，思绪连连。  树影婆娑，往事浮现。1946年，从苏联归国的毛岸英回到延安。阔别18年后，毛泽东对这个懂外语、举手投足带着几分洋气的儿子格外喜欢。他告诫爱子：“你吃了十年洋面包，参加了苏联卫国战争，也上了高等军事学院，还有一课要补上，你应当去上上中国的劳动大学。”  “爱的方式多种多样，毛主席对子女的爱是细腻而严格的。他希望毛岸英以人民为师，到农村去学习书本上没有的知识，去磨炼意志，了解中国实际、培养人民情怀。”面对游客的追问，讲解员贺丽丽如此作答。  延安市委党史研究室副主任刘晓梅说，延安时期，党的领袖群体不仅是卓越的政治家，也是红色家风建设的承担者和践行者，“他们将‘小我’与党和人民利益的‘大我’紧密结合，使家风成为传承信仰的力量”。  时光荏苒，斗转星移间，老一辈革命家身体力行形成的优良家风，早已深植于这片红色的热土。  不知不觉，甘泉县石门镇魏家沟村第一书记崔院强已开始第四个驻村周期。这位从小听着毛岸英上“劳动大学”故事长大的后生，至今还记得2017年驻村前，家庭会议上妻子的一番告白。  女儿年仅5岁，妻子工作繁忙，自己驻村后无暇顾家，困难摆在眼前。“你虽是在农村长大的，但对农村并不了解。组织需要你，就放心去吧，家里有我和爸妈！”亲人的宽慰，让崔院强心中的使命感愈加坚定。  驻村伊始，宿舍条件简陋，“外面下大雨、屋里水帘洞”，崔院强毫不在意，跟着村民下田头、进大棚，找寻产业发展堵点。打井引水、改造设备、引进新的蔬菜品种……磨破嘴、跑断腿，一张蓝图渐渐在他眼前绘就。  2019年驻村期满，崔院强万分不舍。“争取到的项目资金就要到位，产业还需要继续提升，很多工作刚开了个头，我不能离开！”抉择之际，村委会的一盏孤灯下，崔院强铺开信纸，向女儿写下家书——  “闺女，爸爸想每天陪伴你，但村里的群众也需要我。你要好好学习，爸爸好好工作，希望能给你当个表率……”  父爱不会食言。带领村民建起第三代自动化设施大棚，把坡地改造成梯田，将自来水通进家家户户……几年下来，魏家沟成为全县的设施蔬菜“明星村”，人均纯收入达1.98万元。崔院强也被党中央、国务院授予“全国脱贫攻坚先进个人”称号，走进了人民大会堂，迎来人生的“高光时刻”。  像陕北高原上千千万万的汉子一样，崔院强质朴而坚韧，谈及驻村的艰辛和所获的荣誉，口中尽是云淡风轻。但提起妻小，他却瞬间泪目。  驻村期间，儿子降生，崔院强忙到未曾陪妻子做过产检，一家人仍是聚少离多。“女儿曾在作文里写道，‘爸爸是我的榜样，我要向他学习，将来做一个对社会有贡献的人’。”接过记者递上的纸巾，崔院强擦干眼泪，一字一顿，“家人是我的后盾，也是我的动力”。  先“大家”后“小家”，舍“小家”为“大家”。不同的年代，同样的选择，涌动的家国情怀一脉相承。  宝塔山下，延河之畔。宝塔区宝塔消防救援站的小院里，写有“红军传人、人民卫士”的牌匾，在阳光下熠熠生辉。这支诞生于窑洞里的消防队伍，如今队员们每年超过300天住在单位“枕戈待旦”，用自己与亲人的分离，换来万家灯火安宁。  2013年7月，持续强降雨导致延安多处山体滑坡、窑洞坍塌。宝塔站五人一队、三人一组，在暴雨和泥浆中七上宝塔山、五上凤凰山，连续奋战26个昼夜，疏散群众千余人，营救被困人员62人。  这般赴汤蹈火的危急时刻，早已是队员们的寻常生活。以驻地为故乡、视百姓为亲人，他们以赤诚和忠勇，守护着3556平方公里土地和75万人民的生命财产安全。  一代代消防员，也在优良作风的薪火相传中拔节成长。在张思德纪念广场，他们集体诵读《为人民服务》；在南泥湾，队员们追忆自力更生、艰苦奋斗的峥嵘岁月……  “每当有新消防员入队，队里都会组织他们参观革命旧址，诵读誓词、重温队史，这是我们雷打不动的入队第一课。”宝塔站一级消防长张保愿说，“‘救民于水火，助民于危难，给人民以力量’，这是我们的誓言，也是这个大家庭的传家宝”。  情系人民：奋斗不止的为民初心  爱情，人类永恒的话题。延安红色家风馆，“革命爱情”的篇章，也最能吸引参观者的目光。  “九个年头了，似乎我们都是在一起过中秋的，这次分开，反而显得比抗战头两年的分开大有不同。不仅因为我们都大了十岁，主要是因为我们在为人民服务上得到了更真切的安慰……”  这是1947年中秋，转战陕北途中的周恩来写给远在河北的邓颖超的一封家书。纸短情长，两人为了事业不得不暂时分离。尺素遥寄，却照耀出爱情最美好的模样。  “相濡以沫、心有大爱、事业为先，这是延安时期无数革命伉俪鲜明的家风品格。”延安红色家风馆馆长谢文博说，当代人不曾经历枪林弹雨，但都能从革命先辈的爱情观、家庭观中找到共鸣。  光阴流转，无论伟人抑或凡人，奋斗者的爱情，总是格外浪漫。  头顶草帽、脚蹬胶鞋，身上老旧的工作服磨破了边角。“不像专家像庄稼！”这是许多人对杨建利和妻子王春丽的第一印象。  9年前，这位陕西省杂交油菜研究中心的专家到延安市郊的庙沟村调研，一进村，便被果农团团围住。虽是苹果优生区，但这里土壤裸露、蒸发量大，水资源利用率极低。农民的眼神无奈而渴望，杨建利深受感染。  “油菜长得快，很快就能把地面覆盖住，能不能发挥些作用？”灵光一闪的念头，让他拉起队伍、卷起铺盖，在庙沟村扎了根。  油菜种一茬死一茬，杨建利急火攻心，曾高烧三天三夜不退。身为同事的妻子放心不下，也加入他的团队。数九寒天，大风从坡上刮过，夫妻俩上山查看苗情，“就像背着一个大冰块”，冻得难以动弹。起早贪黑、风里来雨里去，一年四季，他俩有100多天住在村里。  女儿劝父母休息，但放不下乡亲们的心结，推着夫妻俩不断前行。9年过去，他们探索出的“陕北果园绿肥油菜保墒培肥技术”已在90万亩苹果园中应用，实现秋雨春用，还为黄土高原添了一道风景。  出身农家，杨建利极少对妻子说浪漫的情话。大学毕业后，他俩只在5年前的国庆节，被下乡探亲的女儿硬拉着看了一场电影。那场《我和我的祖国》，令杨建利心潮澎湃。观影结束，他发了一条朋友圈——“平凡的世界，不平凡的人生”，收获了老乡们一致点赞。  时至今日，最初的团队里有人退休、有人调离，只剩下这对夫妻还在坚守。  “我俩最浪漫的事，就是果农高兴地说，用了我们的技术，苹果丰产了。”杨建利说，拿着国家发的工资和科研经费，就要实实在在做出成绩，“夫妻携手把论文写到农民的心坎里，难道不是一种幸福？”  皮肤黝黑，脸上多了片高原红，这是夫妻俩在黄土地上捶打出的样貌。  83年前，同样是在延安，也有一群人在黄土地里捶打出一种精神。  1941年春，北风依然凛冽，三五九旅的战士们高唱“一把镢头一支枪，生产自给保卫党中央”的战歌，浩浩荡荡挺进南泥湾。搭草棚、挖窑洞，扛起镢头、日夜开荒，他们战天斗地，将“烂泥湾”变成“陕北的好江南”。  彼时担任副连长的刘宝斋是其中一员。新中国成立后，他放弃返城工作的机会，一生留在南泥湾。多年以后，儿媳侯秀珍继承他的事业，扛起镢头上山种树，让生态一度遭到破坏的南泥湾再披绿装。  如今，坐在家中小院，年近八旬的侯秀珍时常指着墙角的两把老镢头，向来访者娓娓道来：“一把是父亲开荒时用过的，一把是我上山种树用的。我会坚持在这里，把南泥湾人的家风故事讲给更多人听……”  村头的游客中心，《南泥湾》悠扬的曲调不时响起，生活早已翻开新篇。植被覆盖率达85%，湿地公园里游人如织，民宿酒店生意火爆，乡亲们吃上了旅游饭，南泥湾也迎来又一次蝶变。  “家风体现着一个时代的风貌。情系百姓、奋斗不止的为民情怀，记录在延安时期革命者的家风家训里，也流淌在一代代老区人的接续奋斗中。”延安市妇联副主席苗静说。  严于律己：无私奉献的价值追求  时近清明，黄龙县石堡镇八家梁村，老支书乔占山的坟前，多了几束村民献上的鲜花。  人过留名。24年前，年逾花甲的乔占山，被镇党委动员去八家梁村任职，自此披星戴月、风雨无阻。引水、修路、种核桃，凭借一腔热血，他带领村两委一班人，硬是将这里“山高路窄像羊肠，吃水如油仓缺粮”的穷根拔掉。  当选第十届全国人大代表后，组织上让乔占山继续带一带新人，他这一带就干到了生命的弥留之际。2017年5月离世前3天，他还在村里办公。  几张工作照、不到1万元的存款，是乔占山仅有的遗产。为群众操劳一生，他的5个子女都是农民。“以老乔的声望，他如果有私心，完全可以给子女谋个城里的工作，但他不会这样做。”石堡镇党委组织委员党娜说。  2020年7月，同是在年过花甲的年纪，乔占山的长子乔治民在石堡镇泄湖村当选村支书。沿着父亲走过的路，他组织村民闯出新天地：建起11座温室大棚发展反季节蔬菜，小山村里自此四季尝鲜；数十座乡风浓郁的民居拔地而起，60多户避灾搬迁户即将迁入新居……  “父亲常说，当干部不为群众做事，还不如黄龙山上的狼牙刺。”乔治民说，父亲一生清廉，却为他留下了受用不尽的精神财富。  廉洁修身，廉洁齐家，这是中华民族的传统美德，更是一代代中国共产党人孜孜以求的情怀。  “吾兄想来工作甚好，惟我们这里仅有衣穿饭吃……我们的党专为国家民族劳苦民众做事，牺牲个人私利……”延安红色家风馆，一块展板前，讲解员李惠一字一句读出毛泽东写给表兄文运昌、婉拒对方希望到延安谋职的家书。  “恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰，毛泽东同志为全党作出表率，体现了革命领袖严于律己的道德修养和无私奉献的胸襟境界。”她说。  听闻这段往事，前来学习的全国劳模、延安市安塞区雷坪塔村村民张莲莲感慨万千。72岁的老人，不禁回忆起父亲张静为她立下的家规。  时间的指针倒转回上世纪80年代初。当时，张静任原延安地区林业局副局长，亲友劝这位“大官”为张莲莲安排工作，他严词拒绝，只留给女儿一句话：“上山造林吧，坚持下去，就一定能有好光景！”  听从父亲教诲，张莲莲扛起锄头，爬上荒山。没有树苗就自己掏钱买，没有水窖就肩挑石头自己砌，柔弱的双肩，时常被扁担磨得鲜血淋漓。  每逢假期，父亲便从市区赶来，陪女儿一同种树。梁峁上、斜阳里，父亲的背影，带给张莲莲坚持的气力。  40多年间，张莲莲用坏100多把锄头，穿坏300多双鞋，栽下20多万棵树，将荒山秃岭变成满山绿海。长期劳苦令她的右膝盖骨因伤摘除，有时一个简单的伸缩动作，还能听到人造膝盖嘎嘎作响。  张静逝去多年，这股气力仍在传承。结婚第二天，李红卫就被婆婆张莲莲拉着上山植树。2015年起，李红卫和丈夫传承母业，在千亩林地里创办生态农场，发展林下养鸡，带动了当地124户贫困户脱贫致富。  2021年4月，李红卫被授予全国五一劳动奖章。回到家中，她双手将奖章捧给张莲莲。两代劳模执手相看，满脸欣慰。  守望绿水青山，红色家风不绝。  站在张莲莲家门前，院墙上“植树造林一定会过上好光景”的家训格外醒目。举目四望，山峦叠嶂，草木葱茏。  家道正，而天下定。跨越历史的沧桑，时代的回响依旧嘹亮。（记者沈虹冰 陈晨 李浩 李亚楠）