  新华社北京4月8日电　日前，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室会同中央纪委办公厅对3起整治形式主义为基层减负典型问题进行通报。具体如下：  1.山西省有的市县层层加码摊派经营主体增长任务。2022年和2023年，运城市新绛县、晋城市沁水县等地方不顾自身实际、违背市场规律，以行政命令方式层层加码下达指标，强行推进经营主体数量倍增任务。有的将指标任务摊派给所辖乡镇（街道），有的将这项工作纳入对各乡镇（街道）的考核，实施周通报、月调度、季研判、年考核。在上级强推下，部分乡镇（街道）为完成任务、应对考核，采取动员、代办等方式，以群众名义注册一些没有实际经营业务的经营主体进行充数，甚至出现一人注册20多个经营主体的情况，有的在年度考核评比结束后，再将一些经营主体注销。  2.辽宁省阜新市部分农家书屋缺乏实效。近年来，阜新市投入资金建设农家书屋600余个，这些书屋虽然在一定程度上起到了保障农民基本文化权益、加强农村精神文明建设、巩固基层思想文化阵地的作用，但也存在脱离实际需求、管理维护等配套机制不健全、图书种类偏少以及图书配备的针对性、适用性与农民实际生产生活存在差距等问题。在当前信息化快速发展形势下，农民群众获取信息方式更加多元，书屋实际利用率越来越低，客观上造成资金使用浪费。  3.黑龙江省齐齐哈尔市在公益活动中设立点赞指标加重基层负担。2023年，齐齐哈尔市在参与“点赞中国城”公益活动期间，市委宣传部下发通知，要求各县（市、区）、各单位定期调度进度，通报点赞数量排名情况，并明确提出各地区参与率不得低于总人口10%的要求。各县（市、区）召开专题部署推动会，层层传导“压力”，有的县区要求“向主要领导汇报数据统计情况”，有的县区提出每个社区每天要完成500个点赞任务。有的学校和医院分别要求教师、学生、家长和医生、护士全员参与，班主任汇总全班“点赞”证书照片打包上传。这种摊派点赞任务的做法引发基层干部群众反感。  以上典型问题暴露出一些地方仍然存在不切实际盲目下指标、定任务，层层加码倒逼基层数据造假；工作顾“面子”不顾“里子”、重形式轻实效；简单通过行政命令方式强推工作任务等问题。各地区各部门要深入学习习近平总书记关于力戒形式主义官僚主义的重要讲话和指示批示精神，进一步强化思想认识，对照通报的典型问题，对号入座、反躬自省，深刻剖析形式主义、官僚主义问题产生的思想根源，持续用力纠治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，引导干部树立践行正确政绩观，更好激励担当作为。