　　新华社西安3月30日电（记者付瑞霞）3月30日上午，中国－中亚机制秘书处启动仪式在陕西省西安市举行。中共中央政治局委员、外交部长王毅，哈萨克斯坦副总理兼外交部长努尔特列乌，吉尔吉斯斯坦外交部长库鲁巴耶夫，塔吉克斯坦外交部长穆赫里丁，土库曼斯坦副总理兼外交部长梅列多夫，乌兹别克斯坦外交部长赛义多夫分别向秘书处启动致贺信。　　王毅代表中国政府向中国－中亚机制秘书处启动运营表示热烈祝贺。王毅指出，4年前，中国－中亚机制应运而生。在机制推动下，中国中亚合作快速发展，呈现出全面推进的良好势头。成立中国－中亚机制秘书处是习近平主席同中亚五国元首达成的共识。秘书处的启动标志着元首共识已经落到实处，再次向国际社会展现了六国携手谋发展、并肩促合作的坚定决心。相信在各方的共同支持下，秘书处一定会顺利有效运作，中国－中亚机制一定会做优做强，给六国人民带来更多福祉，为推动构建更加紧密的中国－中亚命运共同体作出重要贡献。　　中亚五国外长在贺信中表示，首届中国－中亚峰会是双方关系史上的里程碑，成立机制秘书处是峰会最重要的成果之一。各方对秘书处寄予厚望，将全力支持秘书处工作，期待秘书处的成立为中亚国家同中国合作注入新动能。　　中国外交部、陕西省委等各方致辞后，六国代表共同为中国－中亚机制秘书处剪彩揭牌，宣布秘书处启动运营。