  中央气象台4月2日18时升级发布强对流天气橙色预警：  预计4月2日20时至3日20时，安徽南部、江苏南部、上海、湖北东南部、湖南东部和中南部、江西、浙江西部、福建西北部、广西东北部等地的部分地区将有10级以上雷暴大风或冰雹天气，局地风力可达12级以上，最大冰雹直径20毫米以上；安徽南部、江苏南部、上海、湖南东部和南部、江西、浙江西部、福建西部、贵州东南部、广西东北部、广东西北部等地的部分地区将有短时强降水天气，最大小时雨量30-50毫米，局地可达70毫米以上。预计，强对流的主要影响时段为今天夜间。  防御指南：  1.政府及相关部门按照职责做好防短时暴雨、防雷、防大风应急抢险工作，气象部门适时开展人工防雹作业；  2.驾驶员应及时将车辆停靠在地势较高地方，人员进入室内暂避，交管部门应及时在低洼和常积水等危险路段采取交通管制措施阻止车辆通行；  3.户外人员应立即停止户外活动，进入抗风能力强并具备防雷措施的建筑暂避，关闭门窗同时远离天线、铁丝网、金属门窗等带电设备和其他类似金属装置；  4.机场、铁路、高速公路、水上交通等单位应及时采取关闭措施保障人员和交通安全，回港避风的船舶要视情况采取积极措施，妥善安排人员留守或者转移到安全地带；  5.做好城市、农田、鱼塘的排涝抢险工作和对山洪、滑坡、泥石流等灾害的防御抢险工作。