  记者近日从自然资源部获悉，中国首次完成全国683个城市城区范围确定。数据显示，全国设市城市城区总面积11.02万平方千米，实际建设区域7.80万平方千米。  据介绍，城区是指城市实际开发建设、市政公用设施和公共服务设施功能覆盖的空间地域，是研究城市化发展的基本空间单元。由于缺乏空间标准和相应监测手段，我国城市建成区面积长期依靠地方填报，各地统计口径不同，影响统计数据准确性、可靠性和可比性，给科学决策带来一定障碍。  最近五年来，自然资源部联合同济大学、北京大学、武汉大学、哈尔滨工业大学等，发挥对地观测技术优势和“两统一”职能优势，开展相关标准研究。自2020年4月起，选取107个城市，先后开展4轮标准试划论证，不断验证调校技术路线。2021年6月，形成并发布《城区范围确定规程》（以下简称《规程》），确定了从空间范围上界定城市建成区的技术规范，填补了中国城市化标准统计区制度的空白。  在确立制度和技术规范基础上，2023年，自然资源部依据《全国国土空间规划纲要（2021—2035年）》（以下简称《纲要》），应用全国国土调查成果，组织全国683个设市城市按照《规程》，全面开展了城区范围确定工作，形成中国第一版全国城市的城区范围矢量数据集，首次实现城市城区范围的空间化、定量化和精准化，为《纲要》和城市国土空间规划实施监测、体检评估等工作提供了基础支撑。主要包含两个层次的成果：  一是城区范围。即城市化标准统计区范围，作为一定时期城乡划分和城市化地区边界，解决城市化空间结构分析“分母”的标准化问题，更新周期与全国国土调查、人口普查等保持一致，其间保持相对稳定。基于第三次国土调查数据，全国683个设市城市城区范围（城市化标准统计区）总面积为11.02万平方千米。  二是城区实体地域。即城市化标准统计区范围内的实际建设区域，作为国土空间规划实施情况的年度监测数据，解决城市化空间结构分析“分子”的标准化问题。每年利用全国国土变更调查成果，对城市实际建设区域变化情况持续监测，保持“一年一更新”。基于2021年度国土变更调查数据，全国683个设市城市城区实体地域范围（实际建设区域）总面积为7.80万平方千米。  自然资源部国土空间规划局二级巡视员王伟介绍，目前，城区范围确定成果已应用到国土空间规划编制和实施监测、城市空间监测和体检评估、城市地价动态监测、沿海城市地面沉降监测等国土空间监测分析工作中，进一步夯实了在“统一底图、统一标准、统一规划、统一平台”履行“两统一”职能的数据基础，促进了国土空间治理数字化转型。未来自然资源部将加强与相关部门合作，继续推进城区范围确定成果在自然资源管理和经济社会综合统计等领域的应用，为规划建设以人民为中心的“宜业、宜居、宜游、宜乐”城镇环境提供支撑，助力建设“宜居、韧性、智慧”城市。（记者孔德晨）