  新华社南昌4月18日电（记者朱雨诺）4月18日，2024年第一季度“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动在江西省九江市举办。经各地推荐、网友评议和专家评审等环节，共有152人（组）助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲身边好人光荣上榜。  上榜好人中，有为扑救山火英勇牺牲的退役军人邓璞；有义务寻亲16年、帮助254户家庭重获团圆的基层民警商朝阳；有38年植树造林、让900余亩荒山披上“绿装”的八旬老人王先志；有突发疾病倒在岗位上，用生命诠释共产党员责任与担当的好干部杜刚；有毅然捐肝救母，用孝心照亮母亲余生的“00后”小伙儿王宇鹏……他们用实际行动诠释着“中国好人”的可贵精神品质，躬身践行中华民族优秀传统美德。  活动直播现场，上榜“中国好人”用朴素的语言和真挚的情感分享自己的心路历程。福建省宁德市红色讲解员刘明华回忆了他6000多场次、听众5万多人次的宣讲经历；放弃城市高薪、返乡创业卖“良心桃”的“新农人”岳巧云笑谈自己“吃亏是福，诚信是金”的致富经；面对瘫痪的继女、患病的丈夫和年迈的婆婆，“好妈妈”程红霞用爱为家人撑起一片天，她坦言：“我没做什么轰轰烈烈的大事，只是在日常生活中用心去爱家人，尽力把每件事做好。”现场观众用一阵又一阵掌声向好人致敬，网友纷纷留言点赞，“身边的平凡英雄越来越多，微小光芒汇聚成了星河！”  本次发布活动由中央精神文明建设办公室主办，中国精神文明网、电影频道节目中心、中共江西省委宣传部、江西省文明办承办，中共九江市委宣传部、九江市文明办协办。