　　新华社北京4月11日电 题：为两岸关系指明正确方向——习近平总书记重要讲话激励两岸同胞同心共创光明前景　　新华社记者　　中共中央总书记习近平10日在京会见马英九一行并发表重要讲话，受到海内外高度关注，在两岸引发热烈反响。两岸各界人士、专家学者纷纷表示，习近平总书记重要讲话着眼中华民族整体利益和长远发展，彰显了深厚的民族家国情怀，饱含着对台湾同胞的深情厚意，为当前复杂严峻的台海形势注入了稳定性和正能量，为发展两岸关系指明了前进方向，是做好新时代对台工作的根本遵循和行动指南，必将激励两岸同胞同心共创祖国统一、民族复兴的光明前景。  坚定守护中华民族共同家园　　“两岸同胞同属中华民族。中华民族是世界上伟大的民族，创造了源远流长、辉煌灿烂、举世无双的中华文明，每一个中华儿女都为之感到骄傲和荣光。”会见中，习近平总书记站在中华民族的历史高度，面向广大台湾同胞，一席重要讲话娓娓道来，富有哲理，充满温情，引发两岸同胞内心强烈共鸣。　　“见证这一历史性会面，我深感荣幸。”作为马英九此行所率青年的一员，台湾阳明交通大学学生李亮颐现场聆听重要讲话，内心久久不能平静。　　11天大陆之行，包括李亮颐在内的20位台青到访广东、陕西、北京，深度联结起两岸历史、现实与未来。“我们更加了解了中华民族的奋斗史，感受到民族之伟大，这段经历注定今生难忘。”她说。　　这是习近平总书记在党的二十大之后首次会见台湾同胞并发表重要讲话，受到台湾岛内各界高度关注。　　“充满了深情、诚意，饱含对台湾同胞的善意。”台湾劳动党主席吴荣元说，习近平总书记面向两岸同胞提出“四个坚定”，指引两岸同胞共同朝着实现和平统一、家国团圆的方向奋进。　　台湾“中国文化大学”大陆研究所所长赵建民说，习近平总书记提出“四个坚定”，均围绕中华民族历史文化展开，这是非常重要的，对缓和当前台海紧张形势具有重要作用。　　“习近平总书记以无可辩驳的历史事实，揭示了台湾是中国的一部分，台湾历史是中国历史、中华民族发展史的一部分。大量古籍记载的历史提供了充分有力的证明。”中国国家版本馆馆长刘成勇说。　　马英九一行此次参访了中国国家版本馆西安分馆，刘成勇专程前往现场讲解。他说，马英九一行“对典籍版本产生强烈共鸣，说明两岸同胞身上都流淌着中华民族的血脉，骨子里都透着中华文化的气息”。　　“两岸同胞都说中国话、写中国字，有共同的血脉、文化和历史。”北京联合大学台湾研究院教授朱松岭说，习近平总书记重要讲话极为有力驳斥荒谬错乱的“台独”史观，也为台湾同胞补了一堂正本清源的“中国历史课”。习近平总书记强调“坚定守护中华民族共同家园”，宣示了大陆推进反“独”促统的坚定意志和决心。　　台湾历史学者、统一联盟党主席戚嘉林说，习近平总书记对中华民族历史的重要论述让他尤为感动。他表示，铁血铸成的事实书写了两岸不可分割的历史，证明任何力量都不可能把我们分开，也改变不了两岸同属一个国家、一个民族的客观事实，阻挡不了我们终将家国团圆的历史大势。  坚定共创中华民族绵长福祉　　“习近平总书记强调为两岸同胞谋福祉是我们发展两岸关系的出发点和落脚点，提出共创中华民族绵长福祉的宏伟目标，展现大陆方面团结台湾同胞、争取台湾民心的善意诚意。”北京大学台湾研究院院长李义虎说。　　习近平总书记重要讲话让台湾青年更加坚定逐梦大陆的信心。“大陆市场规模巨大，对台胞关怀备至，在这里可以见识更广阔世界，实现更高理想追求。”广东中山大学台湾学生许闵善此次作为“主人”，参加了马英九一行到访学校的交流活动，与岛内青年分享经历、感受。已在大陆学习3年的他正计划考研深造，继续留下追求梦想。　　此行中，马英九一行参观大疆、腾讯、比亚迪等全球重量级企业，探访“世纪工程”港珠澳大桥，近距离感受大陆经济社会发展脉动。　　无人机、新能源汽车等给台北大学学生林新越留下深刻印象。“耳听为虚，眼见为实。我亲眼看到、亲身感受到大陆科技的飞跃，与过去的认知大为不同。”他表示，返台后将与同学分享所见所思，希望更多岛内年轻人跨过海峡，看见真实的大陆。　　“很幸运通过此行感受到大陆的飞速发展。”立志成为电影导演的台湾世新大学学生苏伟恩说，“大陆电影业正蓬勃发展，未来我想过来发展，相信这个时代是中国梦的时代。”　　李义虎说，党的二十大擘画了强国建设、民族复兴的宏伟蓝图，大陆制度优势显著、市场空间广阔、新质生产力持续提升，这都将为台胞台企特别是台青在大陆发展创造更多机遇。大陆持续深化两岸融合发展，台胞在大陆热土上大有可为、大有作为。　　台青刘天庭在深圳创业多年，其面包雕塑作品曾在世界大赛上获奖，如今事业蒸蒸日上。此次马英九一行参访深圳平安金融中心时，他担任起讲解员，介绍自己的作品，分享创业心得。　　“我们在大陆工作创业，得到许多照顾和扶持。”他说，在交流中感受到来访台青有意来大陆发展的热情，欢迎更多岛内年轻人加入“两岸梦想家”的行列。  坚定铸牢中华民族共同体意识　　“习近平总书记强调‘坚定铸牢中华民族共同体意识’，体现了对中华民族大团结的追求，提出‘推动两岸交流交往交融’‘两岸同胞要坚定中华文化自信’，彰显了增强两岸同胞互信互助和文化认同的重要性，具有积极深远意义。”朱松岭说。　　习近平总书记指出，两岸同胞从来都是一家人，应该常来常往，越走越近、越走越亲。乒乓球奥运冠军、北京大学体育教研部讲师丁宁对此深有感触。　　丁宁去年作为大陆高校师生团的一员赴台交流参访，此次在北大见到熟悉的台湾同学，满心欢喜。“两岸青年互相了解、增进情谊、扩大合作、共诉心声，这种交流弥足珍贵，我们是分不开的一家人。”她说。　　参加清明公祭轩辕黄帝典礼，参观秦始皇帝陵博物院、八达岭长城、故宫博物院……此次大陆行对到访台青而言，是一次深度的中华文化之旅。习近平总书记深入浅出、语重心长的话语，让他们对一路所见有了更深理解。　　“亲眼看到大陆的地理、人文、风情、历史，这趟中华文化之旅给我们带来震撼和感动。”来自台湾成功大学的刘秉叡表示，作为炎黄子孙，要传承好中华文化，这是一种使命。　　“两岸青年要通过行动铸牢中华民族共同体意识。”去年也参加赴台交流的北京大学博士生杨晨说，希望与台湾同学们一起读万卷书、行万里路，增强历史文化共鸣，系紧两岸情感联结。  坚定实现中华民族伟大复兴　　“青年是国家的希望、民族的未来。两岸青年好，两岸未来才会好。两岸青年要增强做中国人的志气、骨气、底气，共创中华民族绵长福祉，续写中华民族历史新辉煌。”习近平总书记的关心关爱和殷切期望，令两岸青年倍感振奋，深受鼓舞。　　“同学们分享此行心得时，习近平总书记频频点头并微笑致意，我觉得格外亲切，感受到了温暖。”台湾政治大学学生萧斯元说。　　“习近平总书记激励两岸青年多互助、多合作。”李亮颐说，今天，中华民族取得举世瞩目成就，两岸青年站在前人基础上，要一同努力为中华民族立于世界民族之林贡献更多力量。　　来自台湾新竹的黄羽滋正在北京大学攻读硕士，参加了马英九一行到访北大的交流活动。“两岸青年‘携手努力’要比‘各自努力’更能激发中华民族强大发展潜力。”他说。　　青年兴则国家兴，青年强则国家强。展望未来，两岸青年纷纷表达期许。　　“希望两岸青年深化交流，探索合作新模式，为两岸关系发展注入新活力。”丁宁说。　　“两岸青年交流交往不可阻挡，希望我们融冰筑桥，共同迎来合作之花的芬芳。”刘秉叡说。　　“两岸青年应积极响应习近平总书记号召，勇担使命，携手前行，为实现国家统一和民族复兴接续奋斗。”杨晨说。　　此次马英九一行赴中山市参访了孙中山故居纪念馆。参加接待的纪念馆宣教部副主任金鑫说，孙中山先生始终心系台湾同胞，一生致力于国家统一、振兴中华，两岸同胞要同心同德、团结奋斗，汇聚起实现祖国统一和民族复兴的磅礴伟力。　　厦门大学台湾研究院院长李鹏表示，习近平总书记深刻诠释了在中华民族伟大复兴进程中如何思考解决台湾问题、实现祖国完全统一，使两岸中国人更加坚定了信念信心，民族复兴已进入不可逆转的历史进程，两岸同胞同心奋斗，一起想、一起干，就定能实现伟大梦想、共享伟大荣光。（记者陈键兴、赵博、石龙洪、王承昊、尚昊、魏梦佳、洪泽华、王佳琳、齐菲）