  加强高标准农田建设是巩固、提高粮食生产能力，保障粮食安全的关键举措。  黑龙江、辽宁等地抢抓春季施工“黄金期”，全面推进高标准农田建设，为春耕生产打基础。  在黑龙江穆棱市河西镇奇景村的一处山坡上，高标准农田建设正在有序推进，这片区域分布着7000多亩农田，一到雨季经常发生泥石流。为防止水土流失，确保农用机械能够上山作业，施工队正在填平山洪沟。  黑龙江省水利监理咨询有限公司工程项目总监 陈树礼：这块有一个山洪沟，水土流失非常严重，通过项目把这个（地方）用石笼进行护砌，保证土地面积不受冲刷。  目前，黑龙江的141个高标准农田项目均已开工，预计将建设1040万亩高标准农田。  在辽宁大连普兰店区，涉及5000亩水田的水利改造工程正在加紧建设。工程将原有的破旧水渠改造成新的水泥渠，同时新建了供水泵房和排涝站，目前工程已经完成80%。  普兰店区城子坦街道种粮大户 张文龙：以前我们的渠道破烂不堪，跑冒滴漏特别多，供水不及时，影响水稻产量。渠道修好之后，节水节电，旱能灌、涝能排，工作效率也大大提升。  据了解，大连市自去年下半年启动新一轮7万亩高标准农田建设，涉及庄河、普兰店、瓦房店、金普新区4个地区，包括田块整治、土壤改良、灌溉排水、农田配电等多项改造工程。目前，这7万亩高标准农田建设即将完成。  广西桂林冬小麦进入抽穗期 加强科学管护  在广西桂林、江苏泰州等地，农技人员深入田间，指导农户进行科学管护，助力增产增收。  在广西桂林市临桂区，当地利用冬闲田首次试种的近8000亩冬小麦正进入抽穗期。农技人员正指导农户进行科学管护，做好病虫害防护，及时进行灌溉和喷洒作业。  临桂区龙山村农户 赵平华：今年我种了1400亩冬小麦，现在进入抽穗期，4月中旬进入扬花期，接下来我要加强管理，争取今年有个好收成。  在江苏泰兴市，农技专家来到田间地头，开展测土配方、土壤酸碱度测试、指导农户精准施肥等工作。  截至目前，当地的农技专家已为三十多家农场做好测试、指导农户精准施肥等春管工作。  山西高平小麦返青 农技下乡助春耕  近日，山西多地农技人员将技术送到田间，指导农户做好田间管护。  在山西高平市寺庄镇一处集中连片的麦田里，农技人员正在查看小麦苗情、墒情以及病虫害情况，并为种植户讲解保墒提温、肥水管理、病虫防治等工作的注意事项。  高平市农业农村局技术推广站站长 王红明：现在全市小麦仍处在返青阶段，我们要及时指导农户做好，以预防小麦倒春寒为主的春季田间管理，确保小麦正常生长，丰产丰收。