习近平在参加首都义务植树活动时强调全民植树增绿　共建美丽中国李强赵乐际王沪宁蔡奇丁薛祥李希韩正参加  4月3日，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平同大家一起植树。新华社记者 鞠鹏 摄  新华社北京4月3日电　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平3日上午在参加首都义务植树活动时强调，清明前后，神州大地处处生机盎然，正是植树的好时节。今天我们一起种树，就是要号召大家都行动起来，积极参与植树造林，人人争当绿色使者、生态先锋，为建设美丽中国增绿添彩，共同谱写人与自然和谐共生的中国式现代化新篇章。  京郊大地，春意正浓。上午10时40分许，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等集体乘车，来到北京市通州区潞城镇，同首都群众一起参加义务植树。  植树点地处北京市通州区与河北省廊坊市北三县交界地区，位于潮白河畔京冀首个跨界共建的森林公园内，具有良好的滨水生态条件。  4月3日，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平扛起铁锹走向植树地点。新华社记者 庞兴雷 摄  看到总书记来了，正在植树的干部群众热情地向总书记问好。习近平向大家挥手致意，扛起铁锹走向植树地点，同北京市、国家林业和草原局负责同志以及首都干部群众、少先队员一起忙碌起来。  4月3日，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平同大家一起植树。新华社记者 鞠鹏 摄  4月3日，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平同少先队员一起给刚栽下的树苗浇水。新华社记者 鞠鹏 摄  挥锹铲土、培土围堰、提水浇灌……习近平接连种下油松、黄栌、元宝枫、樱桃、红叶碧桃、侧柏等多棵树苗。习近平一边植树，一边询问孩子们的学习生活、劳动锻炼情况。他强调，广大青少年是祖国的未来，从小要积极参加劳动、植树造林，把绿色的种子种进心里，养成尊重自然、热爱自然的意识，勤奋学习、锻炼身体、茁壮成长，德智体美劳全面发展，努力成为国家栋梁。植树现场一派热火朝天的劳动景象，领导同志们同大家一起培土浇水，气氛热烈。  4月3日，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平同参加植树的干部群众、少先队员亲切交谈。新华社记者 鞠鹏 摄  4月3日，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平同少先队员在一起。新华社记者 李学仁 摄  4月3日，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平同少先队员在一起。新华社记者 鞠鹏 摄  4月3日，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平同少先队员在一起。新华社记者 鞠鹏 摄  植树期间，习近平同在场的干部群众亲切交谈。他说，到中央工作后，他已连续17年参加首都义务植树活动。他指出，今年是新中国植树节设立45周年。全国人民坚持植树造林，荒山披锦绣，沙漠变绿洲，成就举世瞩目。同时要看到，我国缺林少绿问题仍然突出，森林“宝库”作用发挥还不够充分。增绿就是增优势，植树就是植未来。要一茬接着一茬种，一代接着一代干，不断增厚我们的“绿色家底”。  习近平强调，绿化祖国要扩绿、兴绿、护绿并举。扩绿，就是要科学推进大规模国土绿化，适地适树、适时适法，种一棵活一棵、造一片成一片。兴绿，就是要注重质量效益，拓展绿水青山转化为金山银山的路径，推动森林“水库、钱库、粮库、碳库”更好联动，实现生态效益、经济效益、社会效益相统一。护绿，就是要加强林草资源保护，做好防灭火工作，深入开展重大隐患排查整治，守护好来之不易的绿化成果。三北地区是国土绿化的主战场，要把更多力量集中到“三北”工程建设上来，筑牢北疆绿色长城。  习近平指出，绿化祖国要人人尽责。要畅通群众参与渠道、创新尽责形式，发挥好林长制作用，把各方面力量调动起来，推动全民义务植树不断走深走实。  在京中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务委员等参加植树活动。