　　新华社北京4月8日电（记者孙奕）4月8日，国家主席习近平在北京人民大会堂会见法国梅里埃基金会主席梅里埃夫妇。  4月8日，国家主席习近平在北京人民大会堂会见法国梅里埃基金会主席梅里埃夫妇。 新华社记者 黄敬文 摄　　习近平对梅里埃夫妇以及梅里埃基金会长期以来对中法关系发展以及中国卫生健康事业的关心和支持表示赞赏。  4月8日，国家主席习近平在北京人民大会堂会见法国梅里埃基金会主席梅里埃夫妇。这是习近平与梅里埃交谈。 新华社记者 黄敬文 摄　　习近平强调，当今世界面临百年未有之大变局，进入变乱交织的动荡期。人类社会不仅要应对新冠疫情等卫生健康挑战，也要面对巴以冲突、乌克兰危机等地缘冲突。中方始终主张要和平，不要战争，呼吁止战促和，推动构建人类命运共同体。今年是中法建交60周年。60年来，一代又一代人传承和发展中法关系，两国友好历久弥坚。中方珍视中法友谊，愿同法方进一步加强高层交往，密切交流合作，推动中法关系迈上更高水平。长期以来，中法在卫生健康领域开展了一系列合作，取得丰硕成果。欢迎梅里埃基金会继续同中方深化合作。　　梅里埃表示，感谢习近平主席百忙之中拨冗会见，这充分体现了对法国人民的友好情谊，令人感动。我和中国的交往和情谊始于46年前。多年来，我始终关注和钦佩中国的发展进步。梅里埃基金会将继续积极促进法中友好和卫生健康合作。　　王毅参加会见。pagebreak