  1949年11月27日，在生命最后时刻，一位革命志士高声吟诵《就义诗》，英勇牺牲，年仅28岁。这位英雄就是刘国鋕。在狱中，面对敌人劝诱，他曾斩钉截铁回答，我死了有党，等于没死；我如出卖组织，活着又有什么意义。  是什么力量，让刘国鋕放弃生的希望，毅然赴死？我们今天重温刘国鋕的故事，又能得到哪些新的感悟？本期《习近平讲述的故事》为您娓娓道来。  刘国鋕，1921年出生于四川泸州一个富商家庭，家境殷实。1936年，15岁的刘国鋕考入成都建国中学。在校期间，他阅读《大众哲学》等进步书籍，树立了寻求真理的信念。高中毕业后，刘国鋕考入西南联合大学，并于1940年加入中国共产党。  1944年，刘国鋕从西南联大毕业，家里计划让他去美国留学。那时，中共中央南方局发出“青年人应该到农村去，到敌后去”的号召，上级党组织决定派他到云南农村开展地下工作，刘国鋕不想放弃这个机会，便拒绝了家中的安排。他选择只身前往云南陆良中学，以教师身份为掩护，开展党的革命工作。  刘国鋕等人组织学生办墙报、唱革命歌曲、读革命书籍，为革命培养人才。陆良中学吸引了越来越多的进步学生。与此同时，刘国鋕还和同志们一起积极开辟抗日游击根据地、发展革命力量，但在不久后引起国民党当局注意。当地国民党驻军策划逮捕他们，刘国鋕被迫离开陆良，回到重庆。  刘国鋕返回重庆后，做了不少革命工作。闻一多先生被暗杀后，刘国鋕在《新华日报》上发表《略论闻一多先生》的文章，号召人们“沿着闻先生的道路前进”。《新华日报》被迫撤返延安后，刘国鋕又参与当时中共重庆市委机关报《挺进报》的发行工作。  1948年4月，因叛徒出卖，刘国鋕不幸被捕，家人想方设法进行营救。国民党特务也答应了刘家开出的丰厚条件，但他们要求刘国鋕必须登报脱党。刘国鋕斩钉截铁地说，我死了有党，等于没死；我如出卖组织，活着又有什么意义。  在去往刑场的路上，刘国鋕高声朗诵在狱中未写完的诗，随后于松林坡刑场牺牲。彼时，距离重庆解放只剩不到三天。  在生死之间，刘国鋕坚守信仰，用生命书写了对党和人民的忠诚。刘国鋕的故事告诉我们，理想信念坚定和对党忠诚是紧密联系的。理想信念坚定才能对党忠诚，对党忠诚是对理想信念坚定的最好诠释。  总监制：霍小光  监制：李拯宇  出品人：孙志平  制片人：樊华、张平锋  统筹：韩珅、王志斌  编导：李林欣、武莹景、曹彦语、张文嵘  记者：陶冶、张海舟、赵小帅、萧永航、刘海、孙敏  包装：夏勇、韩彤（实习）  新华社音视频部制作  新华通讯社出品