  雪域高原春又来，“桃花源”里桃花开。  西藏林芝市巴宜区林芝镇嘎拉村，桃花千树万树，铺满山坡沟谷，如云霞落地，引得众多游客驻足欣赏。2021年7月，习近平总书记在嘎拉村考察时说：“这是老祖宗留下来的福利，送给你们一个桃花源啊。”  雪域踏春，满目欣喜。在青藏高原这片神秘而美丽的土地上，乡村发展如诗如画，群众生活更加富裕，民族团结更加牢固。  镜头一：桃花树下话愿景  【保护好西藏生态环境，利在千秋、泽被天下，太重要了！在这里，生态具有非常重要的战略意义——习近平】  春天的气息，沿着雅鲁藏布江蔓延，为林芝东南的一处山谷间带来了万花齐放的美丽景象。  “桃花源”嘎拉村，迎来了一年中最热闹的时刻。  游客在嘎拉村赏花游玩，拍摄盛开的桃花。新华社记者 邱星翔 摄  全国各地游客慕名前来观赏。广东省茂名市的张晓夫妇，开车自驾3000多公里，只为到此一睹桃花盛景。  “为了能参加今年的桃花节，我们提前三个月就预订了酒店。”张晓兴奋地告诉记者。  嘎拉村，一个因桃花盛景而快速发展起来的村庄。村党支部书记边巴介绍，2023年全村接待游客超11万人次，旅游收入达341万余元，今年游客比往年更多，预计收入会创新高。  “真是没想到，以前当柴烧的桃树，如今成了村里的‘摇钱树’。”边巴说。  村民告诉记者，十几年前，村里的泥巴路满是牛粪，滑坡、泥石流时常发生。每到冬天，家家上山砍树，既当柴火，也卖钱……  变化始于2014年，这一年嘎拉村开始进行村居环境治理，实施人畜分离。建观景亭、道路硬化，管网入地、绿化亮化，绿色篱笆、瓜果庭院建设……随着环境的改善，嘎拉村桃花美景的名声也越传越远。  如今，村里1200多棵野生桃树，已经成为“重点保护对象”。村民说，遇上刮风导致桃枝断裂，受损处都会被立即小心绑好，不让断枝枯萎。  近年来，嘎拉村吸引着天南海北越来越多的游客。借此“东风”，嘎拉村通过探索生态价值转换路径，建设农业综合体等项目，使村集体经济不断壮大，同时延伸发展采摘园、油菜花观赏项目。2023年嘎拉村户均分红达11.4万元。  眼下正值桃花季，嘎拉村每天游人如织，桃花园设置了移动咖啡、民族服饰旅拍、美食特产等摊位，还有射响箭、骑马观光等体验打卡项目。  “守护绿水青山、走生态旅游是条正路。”40岁的嘎拉村村民达瓦坚参说，“我们要把老祖宗留下来的‘桃花源’保护好、传下去。”  镜头二：对口援藏助兴农  【中央支持西藏、全国支援西藏，是党中央的一贯政策，必须长期坚持，认真总结经验，开创援藏工作新局面——习近平】  当海拔2900多米的嘎拉村桃花竞相绽放时，在海拔近4000米的日喀则市白朗县嘎东镇阿亚村，桃花还在含苞待放。  “现在看不了桃花，我带你们看车厘子花吧。”62岁的村民普布次仁对记者说。  跟随普布次仁走进阿亚村的温室大棚，棵棵车厘子树开满了白色、淡粉色花朵，花香阵阵，沁人心脾。  山东援藏小组及技术人员在大棚查看果蔬长势。（受访者供图）  白朗县专职蔬菜服务队总指导孟德利在带着村民“掐花”：“花不是越多越好，要掐掉多余枝叶和花朵，促进花朵授粉，提高坐果率。”  2023年6月，阿亚村开始乡村振兴示范村建设，由山东省济南市规划投入2000多万元，用于产业项目建设、村庄基础设施建设和设备采购，其中12座自动化浇水施肥的温室大棚，为村里瓜果种植注入新活力。  近年来，中央支持、全国支援，一批批援藏干部走上高原。济南市第十批援藏干部管理组领队、白朗县常务副县长李光耀说：“山东援藏干部根据每个村的实际情况进行精准规划，每个村发展各有侧重，阿亚村主攻瓜果培育和种植。”  这几天，阿亚村的草莓正在上市，产量已有四五百斤，销售额近2万元。李光耀说，根据产果时间表，这一茬草莓产果会持续到六月份，紧接着车厘子、羊角蜜、无花果等水果就上市了。  村民次仁每天跟随孟德利学习种植养护技术，同时在大棚务工，每天收入200多元。“在这比外出打工强，还能学到技术。”他说，产业长久发展还得靠自己经营，“我得抓紧学习，掌握全部知识和技术。”  为了实现专业化、规模化发展，阿亚村成立了种植专业合作社，带动越来越多人就业。对口援藏实现产业兴农，一个个高原村庄在迈向共同富裕的康庄大道上稳步前进。  镜头三：民族团结奔共富  【推动西藏高质量发展，要坚持所有发展都要赋予民族团结进步的意义，都要赋予改善民生、凝聚人心的意义，都要有利于提升各族群众获得感、幸福感、安全感——习近平】  在雅鲁藏布江中下游，有一个被当地人们追捧的“文化桃花源”。  游客们入住民宿后，举杯共饮酥油茶。新华社记者 邱星翔 摄  在山南市乃东区，扎西曲登社区因雅砻扎西雪巴藏戏而闻名，这种有600多年历史的戏曲，成为西藏与全国各地交往交流的媒介。  2020年6月，依托藏戏文化资源，扎西曲登打造出特色民宿群落吸引游客。2023年，扎西曲登共接待游客1.6万人次，旅游综合收入近180万元。今年，社区更加热闹。  社区里有一家著名的“石榴籽餐厅”，餐厅的留言墙上，有来自辽宁、河北、浙江等地游客写下的旅途感言：“这里有特殊的藏文化体验，居民热情朴实”“藏戏演出非常精彩”……  在31号民宿里，社区居民次仁为刚刚落脚的广东游客献上哈达、倒上酥油茶。  “我经常给游客做藏餐，他们也会给我做他们的家乡菜。”次仁说，“有的客人在这里住了20多天，离开的时候感觉已经成了亲人。”  2020年营业至今，次仁的民宿已接待过2000多名游客。他说，过去家里收入来源主要靠他外出打工，“如今开民宿让全家多了一份收入，光去年就有17800元。”  “因为要接待游客，大家会穿得干干净净，把家里收拾得整整齐齐，言行更加文明，交流能力也变强了。”社区工作人员尼玛拉宗说。  在民族交往交流交融中，新的文化元素也在不断融入。家在扎西曲登社区的旺拉说，自己在山南市第二高级中学上学时，会和同学们跳融合了西藏特色音乐、舞蹈与安徽非遗文化的“非遗课间操”。学校里还时常有藏族孩子唱援藏教师带来的“藏语版”黄梅戏。  春日里的扎西曲登社区，邻里和睦、气氛融洽。传统文化在这个“桃花源”传承交融，装点着各族民众相爱相融、增收共富的美好生活。  领衔记者：储国强  文字记者：翟永冠、李键、王泽昊、杨帆、陈尚才  出品：霍小光  监制：张晓松  策划：王曙晖、初杭  编辑：初杭、白纯  新华社国内部出品