  新华社北京3月29日电　3月29日，国家主席习近平同哈萨克斯坦总统托卡耶夫分别向2024中国“哈萨克斯坦旅游年”开幕式致贺信。  习近平指出，中国和哈萨克斯坦是好邻居、好朋友、好伙伴，两国人民有着数千年的友好交往史，共同谱写了古丝绸之路文明交流互鉴的美好诗篇。2013年，我在哈萨克斯坦首次提出共建“丝绸之路经济带”倡议。10多年来，两国以推动共建“一带一路”为主线，各领域合作取得丰硕成果，惠及两国人民，让中哈绵延千年的丝路情谊焕发新活力。  习近平强调，文化交流与旅游合作是中哈民心相通的重要桥梁和纽带。近年来，两国人文合作方兴未艾，互免签证协定生效，互设文化中心协定签署，鲁班工坊落地，青年交流佳话频传，人员往来日益密切，人民友好基础越来越牢。去年，我同托卡耶夫总统共同宣布2024年为中国的哈萨克斯坦旅游年。希望两国以旅游年为契机，深化旅游合作、增进人员往来、赓续千年友谊，携手建设好中哈关系新的“黄金三十年”，为构建中哈命运共同体作出新的贡献。  托卡耶夫在贺信中表示，哈中互为友好邻邦，政治互信持续深化，各领域合作成果丰硕，正致力于打造两国关系新的“黄金三十年”。哈历史文化悠久，名胜古迹众多，自然风光壮美，人民热情好客，完全可以成为最受中国游客欢迎的旅游目的地。哈方将举办一系列旅游年活动，全面增进中国游客对哈的了解，进一步巩固哈中世代友好，为两国永久全面战略伙伴关系注入新的强劲动力。  2024中国“哈萨克斯坦旅游年”当日在北京开幕，活动由中国文化和旅游部与哈萨克斯坦旅游和体育部联合主办。