  新华社银川4月7日电（记者侯雪静、邹欣媛）环形补光灯点亮，直播开始，22岁的康艳妙语连珠，边试戴女帽边介绍。这间位于宁夏吴忠市红寺堡区电商孵化中心的工作室，日均发出快递上千件。  两年前，康艳的父亲突然病故，家里欠了不少债……她辞去城里的工作，抓住家乡发展电商的“风口”，回乡创业。  过去一年，康艳在6个平台的直播间和店铺卖出超500万元的头巾和帽子，还清了家里的欠债。  康艳在直播间带货（4月1日摄）。新华社发  红寺堡区是全国最大的易地生态移民集中安置区，居住着20多万来自西海固的移民群众。经过20多年的发展，“干沙滩”变“新家园”，吸引着“新生代”的回归。  跟随父辈搬离大山的康艳，几年前考入银川的大学。大学期间她一直热衷视频剪辑，精心维护的账号不断涨粉，成了小有名气的“网红”。  大学毕业时，康艳凭借特长，入职银川的一家教育机构，负责新媒体运营。工作之余她运用账号资源尝试小本生意，帮妈妈的实体店带货，积累了不少经验。  2022年康艳下决心回乡创业。“那时候，直播带货在红寺堡很稀奇，我的招聘广告发出几个月都招不到人。无奈之下，主播、运营、分拣、客服都是我一个人干。”康艳自嘲说。  康艳在公司办公室与顾客通过网络交流（4月1日摄）。新华社发  从一个人干全家帮忙，到招聘10多个人各司其职，工作室现在有模有样。提起“创业密码”，康艳想了想说，关键要选好“卖什么”，比如女帽投入相对少，不压货、不压单，资金回流快……  “更重要的是政府的大力支持。”康艳说，电商孵化中心为他们免费提供直播场地，组织学习交流活动，定期培训打通招聘通道。  “姐妹们，主播的帽子，干活防灰尘、平时遮白发，喜欢的赶紧拍，主播马上下播，接孩子做饭去了。”在康艳的直播间里，宝妈马莹莹上播时，帽子的下单量格外多。  马莹莹是康艳招聘的第一个员工。“刚开始啥也不懂，从打包员干起，有空就去参加培训，才慢慢成了主播，现在我可受欢迎了。”马莹莹说。  红寺堡区电商专班“班长”马青松告诉记者，2023年以来，当地紧盯电商“销售”环节，通过培育本地团队、引进优质电商企业、组建专业服务团队、开展校地合作等，让“产品变商品、商店变电商、手机变农具、数据变农资”。  康艳在公司库房整理货品（4月1日摄）。新华社发  康艳所在的电商孵化中心，拥有200余间“住宿+直播”一体的直播间，以及培训室、选品区、化妆更衣室、摄影剪辑室等功能分区，可为企业、商户、主播提供多种支持。  红寺堡区还成立了60多个村级电商站点及物流驿站，培训上千名“村播”，助力电商产业延伸到乡村。  如今，西海固“村播”独具风格的直播，不仅把当地的特色产品卖出去，也向外界展示着家乡的风土人情。“今年我计划在红寺堡创办工厂，加工女帽，最近已经开始运营跨境电商，准备带着乡亲们把货卖到国外去。”康艳说。