视频制作：彭菁 陈毓珊 胡锦文 王晓震（素材支持：瑞金市融媒体中心）　　新华社南昌4月12日电（记者陈毓珊 彭菁）开街3天，涌入21.3万人，象湖里火了。　　2023年12月30日，江西瑞金象湖里文化创意街区盛大开街。开业当天，杨九生的梅菜扣肉饼铺子太阳还没落山就收了摊，“低估了这里的人气，第一天料备得不够。”隔日，杨九生信心满满备足了料称要“奉陪到底”，然而晚上七点不到，便又早早关了门。　　出道即巅峰，一天营业额高达万元，小小饼铺并非“一枝独秀”，这让大家都惊呼“没想到”。图为瑞金象湖里文化创意街区（1月2日摄）。新华社发　　然而就在几年前，象湖里街区还不是这般景象。街区一角，“记忆墙”上破旧、杂乱的“城中村”，与焕新的街区对比鲜明。　　经过去年一年的改造，古宅修旧如旧、街景焕然一新。完成了拆违改旧的“破”，当地便着手革故鼎新的“立”。　　从历史来看，象湖里所属区域，是古代瑞金浮乡一里和浮乡三里交汇融合的核心区域，是千年古邑之根。这里林立的店铺，承载了一代又一代瑞金人的乡愁记忆。1月2日，瑞金象湖里文化创意街区上演采茶戏。新华社发　　特色，也是竞争力。与其赶时髦，不如把老乡请回来，把“家底”亮出来。瑞金市象湖镇党委书记钟淑萍介绍，在活化利用古建筑的同时，象湖里将原有业态和非遗技艺进行有效整合，街区重点打造了“五坊七铺九店”和“擂茶牛市”等文旅新业态，留住乡亲、护住乡土、记住乡愁、守住乡情。　　拔英乡的酸水豆腐、壬田镇的豆干、日东乡的芋饺……如今，象湖里街区引进的150多家商铺，几乎都是当地百姓在经营。51岁的胡卯秀主打客家特色小吃香菇包，“最高一天营业额达到七千元。”她喜滋滋地说。1月2日，游客在瑞金象湖里文化创意街区游览。新华社发　　一笼黄元米果、一碗牛肉汤尝尽客家风味；一方瑞墨、一缕竹编传承非遗文脉；一处旧址、一幅版画勾勒红色记忆……长久湮没于背街小巷的“里”，一夜之间名声在“外”。　　街口榕树下，78岁的杨美美和闺蜜杨招娣并肩坐在秋千上回忆几十年前树下玩乐的情景。拆了老房住新房，下楼即是景区，象湖里“颜值”大幅提升，让二老连连称赞。　　家乡的“出圈”让杨美美对往后的日子充满期待。“你们下次再来，一定还会有新的变化。”她对记者说。