　　新华社广州4月18日电 题：深山致富“金叶子”——广东龙门乡村振兴走访见闻　　新华社记者尹一如、王雅璇、丁乐　　茶叶加工车间内，机器轰鸣，茶香阵阵。“茶叶通过‘绿青改红’的方法后，市场需求量大了，价格都翻了倍。”广东省龙门县南昆山毛茶制作技艺非遗项目传承人张伟辉挺高兴，将毛茶改为红茶，经过发酵将苦涩味转成甜香味，既保留原有品质又消除入口苦感，毛茶更受欢迎了。　　这个“硬核”特色就是南昆山毛茶，它生长在野生茶树上，茶叶上布满白色毫毛，故被命名为“毛茶”。　　近年来，广东龙门持续推进“百县千镇万村高质量发展工程”典型村建设，推动茶旅融合高质量发展，成立龙门县毛茶协会，建成南昆山毛茶种植示范基地，打造了广东省“一村一品、一镇一业”南昆山毛茶专业村。　　一片茶叶，富了村民，壮大了龙门乡村产业。毛茶不仅是龙门人的养生品，也已成为当地村民增收致富的“金叶子”。　　沿着弯绕的盘山路，记者来到云尖茶叶农民专业合作社。“在政府的鼓励和帮助下，毛茶年产量提高了，日子越来越好了！”一名正在工作的茶农说。　　据介绍，合作社实行“企业+合作社+基地+农户”的生产模式，大大提高了农户们的生产积极性。今年合作社成员总收入约76万元，净利润约36万元，同时带动了约40户周边农户种植管理南昆山毛茶。　　合作社只是龙门县激发传统茶园“新活力”、推进乡村振兴战略的一个缩影。毛茶文化体验营、花竹微自然研学基地、特色民宿群……在“百县千镇万村高质量发展工程”的推动下，村民开设、经营民宿和农家乐，村集体经济也随之壮大。从种苗繁育、茶树种植，到精深加工、品牌营销、人员培养，再到茶旅休闲，南昆山致力于打造毛茶全产业链体系。  广东省龙门县南昆山民宿群。（受访单位供图）　　龙门县毛茶协会会长张伟良告诉记者：“以前，当地农民因采摘毛茶困难而收益少。现在，龙门成立了毛茶协会，又建茶园、盖民宿，村民的腰包鼓起来了，游客也可以沉浸式体验毛茶文化。”　　毛茶产业已成为南昆山推动乡村振兴、促进农民增收的重要力量。数据显示，近年来，南昆山生态旅游区人均收入持续增长，通过发展毛茶种植和旅游民宿产业，人均年收入3万元以上，有些村民年收入达20万元以上。　　“毛茶已成为村民增收致富的‘宝贝’，南昆山通过发展毛茶种植产业，形成了民宿集聚群，并带动了周边农民、妇女就业。”南昆山生态旅游区管理委员会党委委员丘莜说，接下来，我们将继续探索“森林+旅游”“茶旅融合”等新模式，推动农业产业转型升级，延长产业链。　　在南昆山深处，“金叶子”奏响乡村振兴“协奏曲”。