  新华社呼和浩特3月31日电　题：寻找土默川平原的春天  新华社记者张丽娜、王春燕  春天的土默川平原，风是强劲的，只有这样，才能吹软田间的冻土，吹开冰封的哈素海。但春意盎然的景色并非没有，只需找对地方。  土默川平原的春天在一排排温室大棚里。从呼和浩特市区出发驱车不到半个小时，就到了土默特左旗北什轴乡卡台基村，路边一排排集中连片的温室大棚从外表看平平无奇，但走进其中则别有洞天。  这些大棚温暖舒适，果蔬种类丰富。低矮的绿叶中点缀着红色的小果子，这是草莓棚；向上攀爬的藤蔓中挂着一条条翠绿的黄瓜，这是黄瓜棚；心形的葡萄叶像一只只手掌，藏在其中的青绿色小葡萄比米粒大不了多少，6月就能成熟……土左旗共有设施农业园区25处，面积3.78万亩，共建成温室大棚3810栋，分布在毕克齐镇、北什轴乡等地，大棚里果菜、叶菜、菌菇、水果应有尽有，春天就在这里。  3月29日，土默特左旗农户正在育苗大棚内检查果蔬苗培育情况，对多余杂草进行摘除。（受访者供图）  土默川平原的春天在大棚里打工的村民的脸上。当下正是草莓丰收的季节，鲜红娇嫩的草莓很快就从一垄垄翠绿的植株间，来到摘果工人的塑料筐里，随后又进到精美的包装盒里。阿勒坦农牧业发展投资有限责任公司在土左旗共有3个设施果蔬基地，位于北什轴乡卡台基村的基地以草莓种植为主。这里的草莓进入采摘期后，可日产草莓约2000公斤，让周边不少农民在家门口实现了打工就业。  “在大棚上班好啊，既误不了挣钱，也误不了家里头种地和发展家庭养殖，这个营生挺适合我们这些中老年人的。”已经在这里上了两年班的村民赵玉花告诉记者，像她这样的摘果工人有30多人，都是周边村里的农民。  “2023年，企业仅向当地村民发放工资就支出500多万元，今年的用工数量还将继续增加，因为又有新项目投产了。”阿勒坦农牧业发展投资有限责任公司执行董事王剑锋说。  3月29日，土默特左旗阿勒坦设施农业种植基地的农户正在摘收草莓。（受访者供图）  土默川平原的春天在前来大棚采摘的游人手里。每到周末，从呼和浩特市区驱车来这里采摘的游人就多了起来。  “周末带着孩子去摘草莓、摘黄瓜，等到了6月，还可以摘葡萄，这种活动我们全家都喜欢，不仅能吃到新鲜美味的果蔬，还能让孩子知道蔬菜水果是如何生长的。”呼和浩特市民赵勇说，他经常带两个孩子来采摘，既享受采摘的过程，也喜欢果蔬的味道。  3月27日，工人在内蒙古呼和浩特市土默特左旗敕勒川镇只几梁村年年有余农业发展有限公司搬运化肥。新华社记者 贝赫 摄  在大棚外，土默川平原上也弥漫着一股风风火火的热情。农民们在选购种子，农资公司在储备化肥等农资产品，合作社也在张罗着检修农机，高标准农田项目建设也进入尾声。农时不等人，土默川平原春天的气息越来越浓厚了。