  新华社乌鲁木齐4月17日电　题：“三山两盆”种棉忙  新华社记者苟立锋、丁磊  大马力拖拉机轰隆隆地驶过田野，一行行明晃晃的地膜笔直向前延伸，各种颜色的棉花种子被播进地里，一道道滴灌带跟着播种机铺设延展……  目前，我国棉花主产区新疆正迎来棉花春播高峰期。走进新疆生产建设兵团第五师双河市九〇团，处处可见拖拉机牵引着棉花播种机缓缓向前的场景，顺着田地尽头望去，远处山脉轮廓依稀可见。  在新疆生产建设兵团第五师双河市九〇团，播种机在棉田春播（4月14日摄，无人机照片）。新华社记者 丁磊 摄  “从犁地、平地、耙地到播种，再到后期打药、打顶、采收都是机器完成。”双河市聚能农业种植专业合作社社长刘星介绍，除了必要的人工操作，当地棉花种植生产基本实现全程机械化作业，“现在驾驶、跟车、备料加起来五人一组每天可完成约140亩地的棉花播种作业。”  得益于高标准农田建设推进，耕种管收全机械化作业基础进一步夯实。截至2023年底，第五师双河市已建成高标准农田93.44万亩，占当地耕地保有量的83%，而棉花种植面积基本稳定在70万亩左右。“目前，我们基本实现了从‘农田’到‘良田’的转变，也为粮棉等主要作物丰收打下了坚实基础。”第五师双河市农业农村局副局长邹劲松介绍。  在新疆生产建设兵团第五师双河市九〇团，播种机在棉田春播（4月14日摄，无人机照片）。新华社记者 丁磊 摄  视线向南，在塔里木盆地北缘，新疆阿克苏市柳源镇棉花播种同样如火如荼。为提高地膜回收率，当地今年加大0.015毫米加厚高强度地膜推广力度。据了解，2024年新疆各地加厚高强度地膜使用面积将达2000万亩，棉田占80%以上。  在新疆生产建设兵团第五师双河市九〇团，棉农驾驶平地机在棉田作业（4月14日摄，无人机照片）。新华社记者 丁磊 摄  “加厚地膜韧性强、防渗性能更好、有利于回收。这种地膜透光性也好，有利于保持地温，减少杂草生长，降低生产成本。”阿克苏市农业技术推广中心副主任饶翠婷介绍，推广加厚地膜是当地实施棉花绿色高产高效行动的重要举措之一。  为了提高农业用水效率，阿克苏市许多棉田今年采用内镶贴片式滴灌带，相较普通滴灌带，滴水范围更均匀，用水效率更高，每亩棉田预计可节水180立方米左右。“我们通过各级农技人员加强宣传，真正把水用在刀刃上，既要节水也要高产。”饶翠婷说。  为推进棉花生产稳量提质，持续优化棉花生产布局和品种结构，在品种选择上，新疆多地采取了因地制宜、科学筛选一到两个高产品种推广种植的措施。“这样既便于大规模机械化作业、后期田间管理，也有利于提升棉花一致性，方便采收后的加工。”九〇团农业发展服务中心副主任申凌波说。  在新疆阿克苏地区阿瓦提县高标准农田核心示范区，播种机在棉田春播（3月27日摄，无人机照片）。新华社记者 丁磊 摄  行走在“三山两盆”间，记者感受到，紧张有序的棉花春播确是春日新疆最具生机活力的场面之一。而随着一系列农机农艺融合、良种良法配套的政策措施落地生根，新疆的棉花生产也正成为我国农业现代化发展的重要写照，一片片充满希望的田野正在播种。