  新华社贵阳4月7日电（记者汪军、李凡）“旧说天下山,半在黔中青。”唐代诗人孟郊在《赠黔府王中丞楚》一诗中，如此赞叹贵州青山。对于这“青”色，“茶青”功不可没。  贵州省湄潭县连续几年获评“中国茶业百强县第一名”，那里的人们生产生活几乎都离不开茶叶。在湄潭县永兴镇中国茶海景区，每天一大早就有人登上“观海楼”品茶。离开茶海，人们会到街上餐馆享用当地美食“茶叶排骨”。  春茶采摘时节，采茶人头戴遮阳帽，手指在茶树上翻飞，大大小小的茶叶加工厂，茶青进、茶叶出，光滑匀整、香气升腾。  位于湄潭县永兴镇的中国茶海景区（4月5日摄）。新华社发（周访华摄）  在湄潭县西河镇马蹄村，丁昌玉和他的妻子王娅林，每年采茶高峰期都会在附近的茶园采摘茶叶。像他们这样的手工采茶，一斤手工费16元，一天可以采大约10斤。  湄潭县地处北纬27度，与印度大吉岭、福建武夷山同处在世界三大黄金产茶带，“湄潭翠芽”先后88次荣获国家级金奖。如今，湄潭茶叶香飘海外，2023年茶叶直接出口额为4498.39万美元，位列贵州省县域第一名。  茶、文、旅，相生相伴。湄潭县近年来精心打造“天下第一壶”茶文化主题公园、翠芽27°等景区，吸引各地游客打卡。在全县216个和美乡村示范点，处处有茶园，农村庭院既有“看头”又有“赚头”。  “天下第一壶”茶文化主题公园（4月5日摄）。新华社发（黄俊摄）  “到了湄潭就不想走，茶庄茶园让人放松。红茶、绿茶品质都很好，茶文化氛围也很浓厚。”来自广东的游客陈莹，每年都会到湄潭旅游，短则三五天，长则半个月。  走进位于湄潭县的中国茶工业博物馆，木制的茶叶初筛机、金属材质的杀青机、全木结构的红茶生产线设备，各式各样的老物件吸引游人参观。  “贵州茶叶有这么厚重的历史，以前还真不了解。”来自上海的游客高晓明，用了一上午时间深度参观了这个博物馆。  中国茶工业博物馆里展陈的老式制茶工具（4月5日摄）。新华社记者汪军摄  据博物馆里的史料记载，20世纪50年代末，国际市场开始出现湄潭茶场加工的产品，结束了贵州生产的红毛茶拼入四川“川红”精制后才能出口的历史。  博物馆负责人介绍，贵州茶叶工业化生产与加工，始于民国中央实验茶场落户湄潭。那时，除使用铁锅、竹制品等传统制茶工具外，还研制和使用了悬挂式萎凋帘、木制发酵架、木质烘干箱等茶机具生产和加工绿茶、红茶和黑茶。  在湄潭这片1800余平方公里的土地上，有很多关于茶叶的历史。今天，经过30万茶农的不断耕耘，湄潭茶“青”色更浓。