  海报制作：方金洋  新华社天津4月6日电（记者徐思钰）温暖春日，天津市和平区五大道风景区的海棠明媚绽放，粉白相间的花瓣在春风中轻轻摇曳。不少市民游客漫步其中，拍照打卡，记录美好瞬间。  在北京上学的张晓筱和同学第一次来天津旅游。“五大道本身就是旅游景点，春天海棠花开，很值得来打卡。”她笑着说。  游客在天津市五大道风景区大理道游玩。新华社发（胡震泽摄）  五大道风景区是一片洋楼林立的历史街区，随处可见古今交融之美，也因此成为游人如织的文旅地标。每年3月至4月，在五大道的大理道街巷，绵延上千米的海棠花与多座洋楼交相映衬，人文景观与自然景观的融合，吸引着各地游客慕名而来。  根据12306预售票数据显示，天津成为今年清明假期最受欢迎的目的地之一。在各线上平台检索“北方赏花攻略”，五大道海棠花榜上有名。  近期，第二届五大道海棠花节——津遇和平·春日海棠城市音乐会系列活动在五大道中心区域民园广场开幕。夜幕降临，星光璀璨，民园广场上的中心舞台散发的绚丽光影，演绎一场场繁花似锦的海棠盛景。  3月29日，游客在天津市五大道风景区的民园广场观看海棠花音乐会。新华社记者赵子硕摄  “去年举办了首届五大道海棠花节，获得不少市民游客点赞。今年我们提前谋划，和西安曲江文旅合作，打造海棠花节2.0版本，提供新消费场景与体验。”天津市和平区文旅局局长彭芃说。  漫步在五大道风景区内，各式西洋古典风格的建筑上挂上了海棠花玩偶，街边市集、各具特色的咖啡厅、餐厅装点上粉嫩的海棠花氛围装饰，到处充满津门海棠韵味。  3月30日，游客在天津市五大道风景区游玩。新华社记者赵子硕摄  “春回大地，各地的赏花活动提升了当地文旅知名度和美誉度。”南开大学旅游与服务学院院长徐虹说，具有深厚历史文化底蕴的天津五大道风景区依托“赏花经济”，进一步推动了城市文商旅融合发展。  “因看中五大道独特的洋楼文化与底蕴深厚的咖啡文化，品牌主理人便陆续在这边开了两家店。”筑艺咖啡民园西里店店长吴思桐告诉记者，开业以来，不少年轻人前来打卡，生意蒸蒸日上。“我们这次在‘海棠花节’推出了新品水果茶、海棠花文创雪糕、特色海棠风格的外带杯。近期是店内全年客流量的高峰期之一，营业额比平日翻倍了。”吴思桐笑着说。  位于昆明路与大理道交口的棠宫精致中国菜是一家以“五大道海棠花”为主题的中式餐厅。“餐厅主动依托今年的‘海棠花节’，推出了‘棠宫唐境’系列主题活动，引人流、聚人气，让大家都能感受海棠花里的中式风情。”店长王红丽说。  近日，游客在天津市五大道风景区拍照打卡。新华社记者赵子硕摄  老字号品牌也借势“海棠花节”，推出新品。芦庄子桂顺斋推出一款“海棠花酥”糕点礼盒，海棠造型逼真，花瓣如丝如缕，口感松软，吸引不少市民游客前来购买。  “此次活动是和平区围绕建设国际消费中心城市的具体举措。通过全域融合、全城推广，海棠花节已成为天津和平文旅的一张亮丽名片。”彭芃表示，和平区将持续以花为‘媒’、串联全区，引导商家开展促销活动、开发主题文创，满足“吃住行游购娱”各类需求，将“赏花流量”变成“经济增量”，为天津文旅产业的高质量发展注入新活力。