  新华社北京4月18日电 根据党中央关于巡视工作统一部署，截至4月17日，二十届中央第三轮巡视完成进驻工作。15个巡视组将对34家经济工作部门和金融单位开展常规巡视。  被巡视单位分别召开巡视进驻动员会。各中央巡视组组长作动员讲话，对深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要讲话精神，扎实开展巡视工作提出要求。  各中央巡视组组长指出，巡视是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。中央巡视组将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，认真贯彻新修订的巡视工作条例，坚守政治巡视定位，全面贯彻巡视工作方针，以“两个维护”为根本任务，持续强化政治监督。坚持围绕中心、服务大局，聚焦习近平总书记重要指示批示和党中央大政方针落实情况，紧盯权力和责任，加强对“一把手”的监督，在强化巡视整改上集中发力，把严的基调、严的措施、严的氛围传导下去、一贯到底，以有力政治巡视保障高质量发展。  各中央巡视组组长要求，要准确把握巡视经济工作部门和金融单位的重点，深入了解被巡视党组织贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，履行职能责任、推动高质量发展，防范化解重大风险，统筹推进深层次改革和高水平开放，纵深推进全面从严治党，加强领导班子、干部人才队伍和基层党组织建设等情况，深入查找政治偏差，推动解决突出问题。要加强对巡视、审计等监督发现问题整改情况的监督检查，深入了解履行整改责任、推动问题解决的实际行动和效果，重点查找敷衍整改、虚假整改等问题，持续释放强化整改的鲜明信号。  被巡视党组织主要负责人表示，将深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述和党中央部署要求，切实提高政治站位，自觉接受监督，主动配合巡视，认真抓好整改，持续推动高质量发展、纵深推进全面从严治党，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。  据悉，15个中央巡视组将在被巡视单位工作3个月左右，期间设立专门值班电话和邮政信箱，主要受理反映被巡视党组织领导班子及其成员、下一级党组织主要负责人和重点岗位人员问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律以及巡视整改等方面问题反映。巡视组受理信访时间截止到2024年7月12日。