  新华社昆明4月7日电（记者严勇）“兴字头（兴的繁体字为‘興’）、林字腰，大字底下有火烧。”清明节假期，在云南省曲靖市麒麟区图书馆，四川游客郑欣边唱着童谣，边给孩子贴上了一张“爨”字形状的彩绘图案。  没多久，郑欣上小学的孩子就能将笔画多达30笔的“爨”字写出来。“感觉很有趣。”她说，一次简单的彩绘就可以让孩子记住略带神秘感的爨文化。  云南曲靖第二小学的学生在上爨体书法课（1月30日摄）。新华社发（傅保中 摄）  爨文化，起自东晋经南北朝终至唐天宝七年，是当时的地方大姓豪族爨氏治理南中地区500年间所造就的历史文明。电视剧《南中秘史》和历史长篇小说《爨诏风云》就是依据这段历史写出的故事。  在曲靖市，每逢周末和节假日，为更好推广爨文化，当地一些文创工作室推出爨麒麟饼干、爨字胸针、爨麒麟徽章、爨字遮阳帽、爨字明信片等多种爨文化文创产品，尤其受到外地游客欢迎。  爨文化传承至今，为人所熟知的是爨体书法。康有为、齐白石、徐悲鸿等文化名人尤擅爨体书法。2022年，爨体书法还被列入云南省第五批省级非物质文化遗产保护项目。  历史文化是城市的灵魂。随着时代的变迁，为促进有着1700余年历史的爨文化推陈出新、赓续发展，近年来有着“爨地”“爨乡”之称的曲靖市做出了积极探索。  走进当地的大街小巷，“爨”体风格的店名、路标、牌匾等随处可见。曲靖市委宣传部副部长、新闻办主任陈学飞介绍，通过持续推出书法课程、舞蹈演绎、文旅体验和文创产品等多种活化传承方式，传统的爨文化在新时代有了新活力。  当地一些学校还开设爨体书法、爨舞、爨乐、爨画等专业课程。学生们每周都要写爨字、画爨乡和跳爨舞，以多种方式传承爨文化。  云南曲靖师范学院音乐舞蹈学院的学生在表演爨舞（2月26日摄）。新华社发（许乔贵 摄）  爨文化是曲靖的一张城市名片。如今，这张名片正走进千家万户。一些电影的海报字体、一些公司名称的字体，乃至云南大学里传承云大精神的“会泽百家 至公天下”、昆明地铁站站名等均使用爨体字。  此外，由北京北大方正电子有限公司开发使用的“方正爨宝子碑楷书”字库，还入选中华精品字库工程。这意味着，全世界使用汉字的人通过电脑打字，都可以共享曲靖爨文化成果。  长期研究爨文化的曲靖师范学院美术学院院长傅保中说，今后还要建立爨文化开发推广“一条龙”模式，通过文创产品、书法展、研讨会、传承基地等方式，将有着上千年历史的曲靖爨文化进行推广和传承，更好地让国内外朋友知晓和喜爱。