  五一小长假前夜火车票今天开抢！  4月16日，五一小长假前一日（4月30日）火车票正式发售。2024年五一小长假自5月1日至5月5日止，共5天。根据目前铁路客票提前15天预售的规则类推，4月16日开售4月30日火车票；4月17日开售5月1日假期首日火车票；4月21日开售5月5日假期最后一天火车票。  铁路部门提示，铁路12306网站（含手机客户端）是官方唯一火车票网络售票渠道，请广大旅客朋友一定要通过官方渠道购票。  每逢小长假，火车票抢票都会面临一定难度，以下这几招可以提高购票成功率。  对于网购火车票（12306手机App购票）的旅客，首先，注意起售时间。不同火车站车票网上起售时间并不相同，旅客需根据自己购票的车站查询购票具体时间，提前做好准备，以免错过第一时间购票。旅客可以打开12306官网，点击“信息查询”栏目下的“起售时间”，再选择起售日期和起售车站进行查询。其次，做好支付准备。网购车票时须在30分钟内完成支付，超时未支付的，车票将自动取消。  火车票预售期为15天，为了防止旅客错过起售时间，铁路12306App给预售期外的时间都标上了“提醒”字样，点击“设置提醒”，可在手机日历中设置闹钟提醒。  此外，第一时间未买到车票的旅客可以通过12306网站、手机客户端中的“候补购票”服务功能进行候补购票。自1月11日零时起，铁路12306网站（含手机客户端，下同）优化升级候补购票功能，增加候补订单和备选方案数量，扩大候补订单兑现时间选择范围，临时新增旅客列车席位优先配售给已提交候补订单的旅客，将进一步提高旅客候补购票成功率。  一是增加候补订单数量。每名旅客可提交的待兑现候补订单数量由2个增至6个，每个订单最多可添加9名乘车人。  二是增加备选方案数量。原来旅客提交候补订单时，可选择相邻2个乘车日期、每个日期可选择5个“车次+席别”的组合，最多可选择10个组合。优化升级后，旅客可选择预售期内任意3个乘车日期，累计最多可选择60个“日期+车次”的组合，每个车次可选多个席别。  三是扩大候补订单兑现时间选择范围。原来候补订单截止兑现时间最晚为开车前2小时，优化升级后调整为开车前20分钟，旅客可在更大范围内根据实际情况自主选择修改截止兑现时间。  四是临时新增旅客列车席位优先配售给已提交候补订单的旅客。旅客在提交候补订单时，可选择接受购买符合出行需求的新增旅客列车车票，如铁路部门临时新增旅客列车，在车票起售时，铁路12306将自动优先配售给已提交候补订单的旅客，旅客无需人工查询增开列车信息再购票。  同样是候补，为何有的订单早早兑现成功，有的订单却安安静静杳无音讯？预估成功率有高有低，怎么拉高成功率？据12306官方微信号此前介绍，三个小技巧帮助乘客购票成功，技巧一是增加候补列车数，以北京至哈尔滨候补购票为例，候补一个车次，预估成功率为45%，候补五个车次，预估成功率为80%。技巧二是在候补列车时，打开“接受新增列车”按钮，填写所需列车需求，当有新增列车时，系统自动为旅客兑换车票。技巧三是增加不同乘车日期的候补订单，更大可能提升兑现成功率。  临时乘车身份证明怎么办理？打开铁路12306App，在“我的”里面找到“临时身份证明”按照提示提交后，等待铁路公安机关进行审核，通过后生成的电子证照，可在铁路出行时使用。  铁路部门温馨提示，每人在一个自然月可申请6次。未能成功办理电子临时乘车身份证明的旅客，请前往车站的公安制证窗口，办理纸质临时乘车身份证明。  儿童优惠票方面，随同成年人乘车的儿童，年满6周岁且未满14周岁的应当购买儿童优惠票；年满14周岁，应当购买全价票。每一名持票成年人旅客可免费携带一名未满6周岁且不单独占用席位的儿童乘车，超过一名时，超过人数应当购买儿童优惠票。儿童年龄按乘车日期计算。  此外，铁路部门还提示，铁路12306网站（含客户端）是中国铁路唯一官方火车票网络售票平台，从未授权任何第三方平台发售火车票。旅客通过第三方平台购票，不仅会遭遇附加费、捆绑销售服务等“陷阱”，还可能存在个人隐私信息泄露风险。请广大旅客朋友一定要通过铁路官方渠道购票，认准12306官方网站和“铁路12306”官方APP，同时确认票款的收款方为“中国铁路网络有限公司”，避免后续退票、改签时无法收到应退款项。  针对一些第三方平台宣称“提供‘低速’‘高速’‘光速’等不同价格的抢票加速包，用户购买加速包可以优先购票，购买价格高加速包的用户可以排在价格低加速包的用户前面”，国铁方面此前曾表态称，任何用户没有优先购票权，在第三方平台购买的任何价格的加速包，都无法实现优先购票。一直以来，铁路部门坚持公平公正原则，采取技术手段等方式全力维护广大旅客合法权益和正常售票秩序，通过对12306系统实时监测和大数据分析，一旦发现购票行为异常的用户，将对其采取限流措施。当有人退票等原因产生新的票额时，铁路12306系统优先满足候补购票订单，按照旅客提交订单的先后顺序进行兑现，不收取任何附加费用。（记者 邵冰燕）