  长三角是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，其一体化发展具有极大的区域带动和示范作用。  习近平总书记强调，长三角区域要加强科技创新和产业创新跨区域协同。  长三角G60科创走廊，串联起上海松江，江苏苏州，浙江嘉兴、杭州、金华、湖州和安徽宣城、芜湖、合肥九地，密集布局了一批先进制造业和战略性新兴产业集群，推动“中国制造”走向“中国智造”。  习近平总书记强调，长三角区域要大力推进科技创新，加强科技创新和产业创新深度融合。  北京怀柔、上海张江、广东深圳、安徽合肥，中国四大综合性国家科学中心，有半数分布于长三角地区。  习近平总书记强调，要跨区域、跨部门整合科技创新力量和优势资源，实现强强联合，打造科技创新策源地。  近年来，长三角三省一市整合多学科研究力量，创建国家级科技创新平台，开展重大项目联合攻关，一批国际领先的科技创新成果相继问世，掀起一浪高过一浪的科技创新大潮。  面向未来，活力四射的长三角，正在成为中国乃至全球的科技创新高地。  大江奔腾，东流入海。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，勇立潮头的长三角，正在新征程上谱写协同创新新篇章。  总策划：霍小光  策划：孙承斌、李拯宇  出品：孙志平  制片：樊华  主编：杨咏、杨云燕  编导：王洪流  记者：金剑、屈彦、丁汀、岑志连、董雪、龚雯、潘旭、李海伟、贾远琨、狄春、李雨泽、王洪流  报道员：韩德良、张俊楠、楼建坤、丁晓明、聂宗权、周柯亚、周学明、王世伟、母萌、李晶  配音：王帅龙  海报：史凯丽、李琰钰（实习）  素材支持：安徽广播电视台纪录片中心  新华社音视频部制作  新华通讯社出品