  长三角区域一直是改革开放前沿。习近平总书记强调，长三角区域要积极推进高层次协同开放。  这里深水良港众多，港口货物吞吐量占全国41.5%。港口协同、江海联运，是长三角一体化发展、迈向高水平对外开放的重要缩影。  最近，中国造“三蹦子”成为外国人眼中的“潮流单品”，订单猛增。依靠自贸区产业园平台，电动车产业走向海外。  走得出去，也引得进来。从制度创新到法治保障，长三角地区不断完善市场化、法治化、国际化营商环境，加快打造改革开放新高地。  从上海出发，“G60号”列车将长三角的电子产品、新能源汽车等高科技、高附加值产品，运往东南亚。链接世界、畅通双循环，长三角一体化发展逐渐和共建“一带一路”高质量发展深度融合。    总策划：霍小光  策划：李拯宇  出品：孙志平  制片：樊华  统筹：杨咏、杨云燕  编导：邓驰旻  记者：李雨泽、毛俊、黄培锋、孙青、龚雯、王怿文、李涛、金剑  报道员：周亮、陈功、嵇子鉴、杨春春、邓清予、韩德良、张俊楠、楼建坤、丁晓明、聂宗权、周柯亚、周学明、王世伟  海报：史凯丽、李琰钰（实习）  配音：王帅龙  素材支持：安徽广播电视台纪录片中心  新华社音视频部制作  新华通讯社出品