  放眼中国经济版图，长三角地区以4%的国土面积，集聚了全国约17%的人口，创造了全国近1/4的经济总量，是经济最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。  2018年11月5日，上海，首届中国国际进口博览会开幕式。习近平总书记宣布，“将支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略”，赋予长三角重大历史使命，注入强大发展动能。  推动长三角一体化发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是新时代引领全国高质量发展、完善我国改革开放空间布局、打造我国发展强劲活跃增长极的重大举措。  牢记习近平总书记嘱托，长三角地区紧扣“全国发展强劲活跃增长极、高质量发展样板区、率先基本实现现代化引领区、区域一体化发展示范区、改革开放新高地”的战略定位，牢牢把握高质量发展这个首要任务，奋力书写中国式现代化的长三角新篇章。 总策划：霍小光策划：孙承斌、李拯宇出品：孙志平制片：樊华主编：杨咏、杨云燕编导：韩依格记者：丁汀、岑志连、陈杰、潘旭、何欣荣、杨有宗、金剑、屈彦、黄培锋、李雨泽、毛俊、王怿文、李涛、朱涵报道员：嵇子鉴、韩德良、张俊楠、楼建坤、丁晓明、聂宗权、周柯亚、周学明、王世伟配音：王帅龙素材支持：安徽广播电视台纪录片中心新华社音视频部制作新华通讯社出品