  新华社广州4月4日电（记者王瑞平）人生若是一本书，总有结尾的时候。  当生命走到尽头，殡葬从业者就是给“人生之书”画上最后句号的人，他们既是“人生的谢幕师”，也是“生命的摆渡人”。  “每天都会看到痛彻心扉的离别场面，自己也会很悲伤、难过，我能做的就是把服务做到最好，让逝者安息，让生者得到慰藉。”27岁的遗体火化师袁英说，谈起工作中的细节，讲到家属与逝者永别的情景，她不时用手擦拭眼角的泪花。  2018年，袁英从长沙民政职业技术学院毕业，进入广州市殡葬服务中心，日常主要工作就是负责遗体火化、骨灰收敛，此外还要参与火化设备的升级保养与维护等。  “高中时通过一档电视节目了解到殡葬行业，觉得这是一个关于生命的职业，很神圣，也需要年轻人去学习和传承，就报考了殡葬相关的专业。”袁英说，“我从小胆子比较大，家人也尊重我的想法，自己也认为能做好。”  在袁英看来，殡葬工作不仅关乎逝者，更关乎生者的情感和记忆。在一次遗体火化过程中，虽然家属见证了遗体火化的全过程，但在骨灰收敛时发现了一个心脏支架，家属产生了强烈质疑，认为逝者的骨灰搞错了。  袁英说，面对家属的误解和指责，内心虽然很委屈，但还是会尽力克制自己，耐心与家属核对资料，最终，逝者的儿子与父亲沟通，确认母亲去世前瞒着家人做过心脏支架手术，问题才得以解决。“换位思考，我也很理解家属的心情，工作的特殊性需要我时刻保持严谨认真。”  殡葬行业涉及遗体接运，殡殓、火化、安葬等多项服务。广州市殡葬服务中心业务组副组长温木辉主要负责业务洽谈，接待群众，特普惠殡葬政策的落实等工作。他说：“我们是生者跟逝者的桥梁，让逝者有尊严地离去，才能减少家属的痛苦。”  从业15年，目睹众多生死离别，温木辉说，将心比心，才能知道家属的痛苦在哪里，才能更好地为他们排忧解难。几年前，一位年轻母亲意外离世，脸部毁容很严重，逝者丈夫悲痛地表示，妻子生前特别爱美，希望工作人员能复原她的容貌，给女儿留下最后的美好印象。  经过多方努力，温木辉和团队成员用了几天时间才将逝者的面容修复。“追悼会现场，她女儿对爸爸说，‘妈妈睡着了，脸上还笑呢’。”这句话让温木辉眼眶湿润：“那一刻，我感觉没有辜负家属的嘱托，我们没有起死回生的本事，却可以通过自己努力，减轻家属的痛苦和哀伤，为逝去的生命画好最后的句号。”  数据显示，截至2022年底，全国共有殡葬服务机构4474个，职工9.1万人。这些“最后的送行人”成为了护航生命最后一程的坚守者。  “家属的那一句谢谢，就是我们从事这份工作的精神动力。”袁英说，自己从不避讳跟别人说自己的职业，社会越来越包容开放，这份职业也得到了身边人的认可和尊重。“朋友结婚、生小孩等喜事也会很愉快地邀请我。”  和很多年轻人一样，袁英喜欢摇滚乐，也经常参加各类音乐节和乐队巡演。温木辉对于生活也有自己的见解，他说：“生死都是很自然的现象，人去世了，只是肉体消失了，但其精神力量仍会传承下去。我们要做的就是珍惜当下，把人生变得丰富多彩，才不枉来到这个世界上。”