　　新华社北京4月8日电 题：今年1号洪水为何来得偏早　　新华社记者刘诗平　　4月7日6时35分，珠江流域北江发生2024年第1号洪水，为我国今年主要江河首次发生编号洪水，也是全国1998年有编号洪水统计以来发生最早的一次。同一天16时40分，珠江流域韩江发生2024年第1号洪水。相比较而言，今年的1号洪水为何来得偏早？　　就珠江流域而言，2023年没有发生编号洪水，2022年第1号洪水发生在5月的西江，今年是自1998年有编号洪水统计以来首次发生在4月。　　就全国近年来看，2023年7月30日海河流域子牙河发生2023年第1号洪水、2022年5月30日珠江流域西江发生2022年第1号洪水、2021年6月21日嫩江发生2021年第1号洪水，分别为当年我国主要江河首次发生编号洪水。　　相关专家指出，受2023年东亚冬季风整体较多年同期偏弱等影响，华南降雨偏多。4月3日以来，珠江流域出现了今年汛期的第一次强降雨过程。受持续强降雨影响，珠江流域北江、韩江出现明显洪水过程。　　根据水利部2019年印发的《全国主要江河洪水编号规定》，全国大江大河大湖以及跨省独流入海的主要江河水位（流量）达到警戒水位（流量），可定义为洪水编号标准。4月7日，北江干流石角水文站流量涨至12000立方米每秒，韩江干流三河坝水文站水位涨至42.01米，分别达到水利部洪水编号规定的标准，北江、韩江相继发生2024年第1号洪水。　　专家指出，我国珠江流域汛期一般为4月至10月，在七大流域中一般入汛最早、汛期最长，备汛时间短、任务较重。　　针对北江、韩江发生的洪水，水利部、珠江水利委员会会同广东、福建等地水利部门积极调度北江、韩江流域水库拦洪、错峰，强化水利工程安全度汛、山洪灾害和中小河流洪水防御，细化落实各项防御措施，全力保障人民群众生命财产安全。