  今明两天（4月6日至7日），强降雨依然盘踞在江南南部到广东、广西北部一带，其中今天，广东中部等地部分地区仍有大暴雨，需注意防范。气温方面，全国整体向暖，尤其是北方升温步伐急促，未来三天，东北、华北一带气温或将陆续创新高。  广东部分地区仍有大暴雨 西藏青海等地有持续性雨雪  昨天，南方强降雨的落区依然集中在江南南部、华南北部一带，其中，江西南部、湖南南部、广东中北部、广西东北部等地部分地区出现大到暴雨，广东清远、韶关、广州等局地大暴雨。  根据预报，今明两天，江南南部、广东、广西北部等地强降雨仍将持续，其中今天广东中部等地雨势较强；此外，青藏高原东部的雨雪天气也依然频繁。  具体来看，中央气象台预计，今天，黑龙江西北部、新疆南疆盆地、西藏东北部和西部、西北地区中部、川西高原北部等地部分地区有小雪或雨夹雪，其中，青海东部和南部、甘肃南部等地部分地区有中到大雪，西藏东北部等地局地暴雪（10～12毫米）。西藏东南部、湖南中部、江南中东部和南部、华南中北部和南部等地部分地区有中到大雨，其中，湖南南部、江西南部、福建西北部、广东中北部等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～180毫米）。  明天，黑龙江北部、新疆伊犁河谷和南疆盆地、西藏北部和南部、青海南部和西部、川西高原北部等地部分地区有小雪或雨夹雪。西藏东南部、江南中东部和南部、华南北部等地部分地区有中到大雨，其中，江西南部、福建、广东北部等地部分地区有暴雨（50～70毫米）。  预计8日开始，随着冷空气南下，南方降雨将迅速减弱收尾，但短暂“调休”两三天后，11日开始，南方雨水又会迅速发展增多，部分地区雨势强劲。总体而言，未来10天，江南、华南等地的降雨量整体呈现偏多趋势，降雨核心区的江南南部、两广北部累计降雨量大，短时强降雨突出，上述地区公众需防范强降雨的致灾风险，避免在降雨时段出行，避免进入山区、河谷等高风险地区。  全国气温整体向暖 北方升温“步子急”南方“步子缓”  气温方面，昨天开始，北方的升温大幕已经正式拉开，华北不少地方的最高气温重回“2”字头。预计未来三天，东北、华北一带气温还将陆续创新高，最高气温20°C以上的范围将以华北平原为中心向外快速、大幅扩展，像北京、天津、石家庄等地7日前后的最高气温都将升至25℃以上，暖热感将扑面而来。  相比北方，南方的升温步调则比较和缓，未来三四天，南方受阴雨影响，升温缓慢，但8日雨水停歇之后也会逐渐跟上升温的步伐。预计8日以后，南方超20℃的区域重新连成一片，像是杭州，未来三天的最高气温仍只有15℃上下，9日最高气温将重回20℃以上，体感上会暖和不少。  预计4月中旬期间，受到庞大高压脊控制，中东部气温将大面积、大幅度偏高，不少地方尤其是华北平原一带可能出现同期少见的暖，甚至最高气温或破纪录，公众需关注临近预报，合理调整着装。