  新华社重庆4月17日电 题：从“工业老区”到“公园大区”——重庆市大渡口区公园走笔  新华社记者吴楠、杨仕彦  暮春时节，繁花正盛。在重庆的老工业基地大渡口区，各大公园里绿意盎然，吸引不少市民前来踏春。推窗见绿、出门见园、行路见景，近年来，大渡口区推进“公园大渡口”建设，不断拓展绿色生态空间，努力打造“百园之城”。  波浪般起伏的地面被铺装上泵道，滑板、小轮车等可“翱翔”其上，斜坡、急转弯等“关卡”增添运动挑战性……建成开放不久的浪潮公园成为城市中新兴的运动休闲地。  附近居民张建平夸赞道：“公园里的泵道特别好，颜色鲜艳、形式新颖，孩子们玩得很开心。”  据了解，浪潮公园以泵道运动为特色，打造了泵道赛场、跑酷乐园、滑板碗池及儿童拓展训练场等。赛道建在绿地中，与自然之景有机融合，可为不同年龄层次、不同技术水平的玩家提供多样的游玩体验。  像浪潮公园这样的“口袋公园”在大渡口区有不少。大渡口区城市管理局园林绿化管理科负责人况宜介绍，在老工业基地大渡口区，大规模新辟土地建设公园并不现实，于是该区利用城市“边角地”打造了一批微型广场、“口袋公园”，为市民提供亲近自然、休憩健身、绿色出行的去处。  位于八桥镇的爱情公园，近日在社交平台上成为新的热门“打卡点”。这里原本只是周边小区的配套绿化区，大渡口区城市管理局在2023年以“爱情”为主题对其进行了改建。行走其间，各处粉色、紫色的景观陈设，被修剪成爱心形状的树木，“双手捧心”的鹊桥等，时刻提醒着游客公园名字寄托的美丽意蕴。　　爱情公园一景。新华社记者杨仕彦 摄  除了有游客前来踏春赏景，还有不少附近的居民在此锻炼。“公园改造后新修了广场，我们每天都会来这里跳舞锻炼，从家里过来非常方便。”51岁的李明霞告诉记者。  公园的浪漫氛围吸引不少新人来此拍摄婚纱照。共青团大渡口区委、大渡口区妇联等部门，也在该公园围绕“爱情”主题组织一系列便民活动，如在情人节、七夕节等特殊时间点举办交友活动，为适龄单身青年提供社交平台等。  公园焕新不仅改善了环境，为居民提供了休闲新去处，还带来了经济效益。最近，大渡口区开始推广“公园+消费”模式，丰富市民生活，促进市民消费。  1986年12月开园的大渡口公园是该区首个综合性公园。如今，这里除了为市民提供游玩的空间，还打造了特色集市、湖畔音乐会等消费新场景。　　大渡口公园一景。新华社记者杨仕彦 摄  大渡口区城市管理局局长张宗伟告诉记者，建成时间相对久远的大渡口公园，几年前还面临设施陈旧、环境不佳等问题，公园如今的变化得益于“公园大渡口”建设工程对其进行的系列提质升级。  有关部门先后于2021年和2022年对大渡口公园进行系统改造，包括清理水体、拆除围墙建立开放式公园、在不破坏植被前提下增设健身器械等。同时，聚焦“公园+消费”新模式，打造游客消费新场景，引进餐吧、茶室、咖啡厅等商业体，进一步丰富公园业态。  目前，公园日均入园人数约1.8万，经营性资产年租金收益从30万元提升至100万元。公园游乐场负责人张进告诉记者：“公园紧邻九宫庙商圈，交通便利，改造升级后吸引来大量游客，所以我们愿意来这里经营。”  大渡口区城市管理局数据显示，截至目前，大渡口区已建成各类大小公园79个，区绿地率40.31%，绿化覆盖率50.8%，人均公园绿地面积达25平方米。