  新华社石家庄4月17日电　题：从三个账本看春耕春管新变化  新华社记者赵鸿宇  暖春时节，燕赵大地农田上机声隆隆，田间地头随处可见农民劳作的身影。农资店主、种粮大户、农业社会化服务组织工作人员近期也格外繁忙。他们的账本中，款项数额有增有减，反映出春耕春管新变化。  农资店主账本：良种新肥畅销 杀虫剂“遇冷”  近段时间，河北省易县裴山镇一家农资经营部里，前来咨询和选购农资的农民络绎不绝。农资店负责人孙红海说，他在当地经营农资31年，周围几个村镇的人经常在他这里买农资。  “每袋约1.5公斤的高产玉米种子价格虽然比普通品种高10多元，但用量少、效果好，销量也好，个别品种可能还要再进货。”孙红海说，他自己家种地也选好种子，不仅产量高，抗病虫效果也好。  孙红海一直有记账的习惯。记者翻阅孙红海的账本发现，他今年备货的300多吨新型复合肥成了畅销款。2月26日起，单笔销售记录少则1吨，多则9吨，库存已经不多了。孙红海说，新型复合肥能降低土壤板结，减少环境污染，很多种粮大户算生态账、长远账，对此很认可。“今年春季比去年春季要多卖大几十吨。”  孙红海（右）在为农户介绍玉米种子。新华社记者 赵鸿宇 摄  有增也有减。孙红海说，相比畅销的优质种子、新型复合肥，年初备货的600瓶普通杀虫剂销售惨淡，只卖了不到100瓶，即使高效低毒的杀虫剂、生物杀虫剂和往年比销量也下降约20%。易县供销合作社副主任潘新超分析，近年来当地经常进行统防统治，农户不需要用太多农药，有的种粮大户还在农田中安装了太阳能杀虫灯，农药使用量大大减少。  种粮大户账本：农机效率高 购置热情涨  河北省磁县黄官营村村民黄树强2019年开始在村里陆续流转了700亩农田，在他的种植基地内，植保无人机、拖拉机、联合收割机、镇压机等设备有序摆放。  为了便于计算各种成本，黄树强养成了记账的习惯。翻阅他的账本，记者看到购买机械的一页显示，2023年购置1台植保无人机6万元。“以前人工打药每天最多20亩，现在用植保无人机，每天能作业400多亩，流转的耕地不到2天就能完成作业，利于农作物生长，综合算下来很快就能‘回本’。”黄树强说。  往后看，账本中还记录着5台东方红大型拖拉机共50.1万元，共补贴8.1万元；2台联合收割机，分别为20万元、13.3万元，分别补贴5.58万元、3.3万元……磁县农业农村局党组书记王国栋说，政府部门根据购置农机的品类，对购买人给予不同程度的补贴。  种粮大户黄树强在农田中记录小麦生长的各种信息。新华社记者 赵鸿宇 摄  黄树强账本最新一页显示，2024年3月底，小麦每亩镇压花费4元；4月初，小麦每亩浇水花费25元。而2019年同期，账本中并没有镇压费的记录。黄树强说，以前小麦镇压多靠“石滚子”镇压，虽然没开销，但掌握不好力度可能影响苗情；现在使用镇压机不仅效率高，而且更科学，能起到促进根系发育、保持土壤墒情等作用。  服务组织人员账本：托管面积大增 服务事项扩容  在河北省邱县南寨村，河北富田农业机械服务有限公司负责人李学安正在组织农机手为托管的麦田追肥。李学安说，浇完返青水、追完肥后，就要准备小麦病虫害防治，最近每天都很繁忙。  李学安的另一个身份是邱县农业社会化服务组织的成员。邱县农业农村局副局长于殿君介绍，农业社会化服务主要为小农户部分或全部提供农业机械化生产服务，帮助小农户解决干不了、干不好、干着不划算等农事问题。为规范发展，邱县出台农业社会化服务标准，并与相关企业合作，运用卫星遥感监测技术，及时监控服务的质量、进度、效果等。  李学安几乎每天都对完成作业的农田进行记录。记者看到这两年李学安账本中记录的笔记越来越多，他说这和托管面积、服务内容有关。2020年农户交由他托管的农田共1000多亩，看到效果后越来越多人选择托管，现在交由他托管的面积超过了4000亩，服务事项逐步涵盖了播种、浇水、病虫害防控、收割等种植全过程。  李学安在查看植保无人机情况。新华社记者 赵鸿宇 摄  “闲暇时我喜欢自己算算账。”李学安说，他的账本上记录着规模购买农资和农户单独购买农资的价格差，综合比较发现，托管作业比农户自己种植每亩成本减少100多元，亩产还能高出几十公斤。  在李学安账本的最后一页，显示购置履带式收割机5台。“前两年秋季降水较多，玉米收割时，普通收割机不能下地，履带式收割机能解决这个问题。”李学安说，做得更专业，农户就更放心，收成也更有保障。