  冰凌花开时节，东北雪季收官。  今年全国两会期间，东北焕新成为热词。GDP增速跑赢全国平均水平，时隔多年实现人口净流入，老工业基地城市逆袭出圈……长春、沈阳、哈尔滨，地图上的三个点，雪季里的三团火，“战力爆表”的三道光，让外界感受到“东北老铁”确实与印象中、想象中不一样了。  这是3月26日拍摄的长白山北景区景色。新华每日电讯记者 许畅 摄  春回黑土地，东北最后一批雪场近期陆续“封板”。意犹未尽的是，白山黑水的冰雪欢歌与人潮涌动，无数温暖邂逅背后的走心细举，东北游子听闻家乡被点赞时的欣慰自豪，东北振兴战略实施20周年后再出发的美好期许。  半年冰天雪地，半年绿水青山。新时代新理念启发下的东北，重新审视资源，在“爆火出圈”的雪季实践后，继续向贯穿全年的“金山银山”挺进，也给全面振兴之路带来更为广阔的想象空间。  “爆火出圈”是不是一季偶然  春雪渐消，“封板”在即，长白山余脉的吉林省吉林市北大湖滑雪度假区已略显安寂。滑呗平台显示，截至3月28日，这里以307.57万公里的滑雪里程排名全国第一。“这个雪季接待人次创纪录突破了80万。”度假区市场营销部负责人闫帅说，下个雪季再创纪录不是问题，眼下更多的是策划和运行好春夏秋三季。  实现冰雪和避暑的无缝连接和平稳过渡，已成为东北各地继续做大文旅的共识。这个雪季，东北三省创下了当地发展现代旅游业以来的人气极值和景气峰值。意想不到的财富纷至沓来期间，也曾引发其是不是一季偶然、会不会昙花一现的思考。  “爆火出圈”来得恰逢其时。  “冬奥会后摆脱疫情影响的第一个雪季，人们对冰天雪地的渴望，适配了东北的自然资源、便利交通、产业规模。”文旅部冰雪重点实验室主任、吉林大学教授辛本禄说，2023年是东北振兴战略实施20周年，9月，习近平总书记主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会，让东北干事创业的劲头在雪季找到了落脚点，进而与市场需求形成双向奔赴。  美团、大众点评数据显示，雪季期间，吉林省“滑雪”“滑冰”等关键词搜索量环比增长超22倍。元旦假期，全国国内旅游出游1.35亿人次，东北三省接待游客2003.83万人次，相当于每百名游客中有14人去了东北；春节假期，全国国内旅游出游4.74亿人次，东北三省接待游客8359.01万人次，相当于每百名游客中有17人在吉辽黑。  “爆火出圈”源自厚积薄发。  东北是中国冬奥人才的摇篮，冰雪运动的先发优势牵引了冰雪旅游、冰雪经贸、冰雪装备制造等产业的生成与壮大。2016年以来，三省密集出台政策文件为冰雪事业保驾护航。其中，吉林将冰雪和避暑生态旅游列入“十四五”三大万亿级产业，黑龙江计划2030年冰雪产业总产值突破4500亿元，辽宁提出冰雪旅游收入年增长率不低于15%目标。  “流量井喷的背后，量变到质变的积累。”长春市文广旅局局长靳明说。东北是中国寒地冰雪经济的先行区，吉林市雾凇冰雪节、哈尔滨国际冰雪节等遍地花开的活动均有几十年的经验，加之近年来适应年轻受众的项目不断上新，如县城延吉一地就增加了延大网红墙、中国朝鲜族民俗园、水上市场等打卡地，经年积累与多元业态使冰雪蛋糕越做越“香”。  “爆火出圈”启发携手“长红”。  “东北一家亲，分工不分家”。“尔滨出圈”并未伴生垄断和内卷，而是以鲶鱼效应激发东北各地发挥比较优势，进行产业联动和跨地互动，促成全域“网红”态势，形成了从携手“季红”走向携手“长红”的基础。“像哈尔滨一样在上个春季就开始策划”，东北各地眼下在复盘整个雪季时，也在着眼长远。  拒绝昙花一现，谋“需求侧精准、供给侧发力、产品端创新、渠道端变化”。吉林市委书记胡斌介绍，冰雪与雾凇不是北国江城魅力的全部，当地如今既在塑造贯穿四季的十大文旅IP，也在推进道路畅通、街区改造、休闲惠民等城市更新行动，以绣花功夫雕琢松花江畔的大美城市，持续放大雪季热度的溢出效应。  “大老黑粗”会不会一成不变  3月初，一名南方女孩在黑龙江省漠河市旅游失联，民警找了一夜却发现，迷路的她正在热心老乡家吃饭。这条新闻，为东北人一冬天攒下的温情口碑再添热度。对此，有网友还留言“凌晨4点，桌上七八个菜，问你们全国哪个省能做到”“没去过东北，我也想偶遇一下能不能碰上铁锅炖大鹅”……  区域认同感往往会模糊辨识度，致使很多外地人曾认为“东北人大老黑粗一个样”。这个雪季撑起人潮半壁江山的南方游客，身临其境于白山黑水之后才体会到，“你瞅啥？瞅你咋地”只是藏在过往年代某个角落的自嘲段子，各有千秋又一脉相承的温暖画风，才是东北人形象的新注脚。  全民动员的流量密码。  “不再是政府大包大揽，而是整个社会的动员。”吉林大学东北振兴发展研究院院长邴正认为，东北雪季深入人心，来自经济社会发展亮点与民众日常生活的结合。相比以往单纯依靠政府宣推和服务，民众自发在“吃住行游娱购”全链条上的各种补位，如老乡家的饭、爱心顺风车、免费大巴、义务清雪等，让东北人的对外形象更加立体。  “看过短视频来到东北”，许多年轻外地游客的东北之行始于平台“种草”。日常生活中热衷线下体验线上分享的他们，不仅靠“拔草”带来东北文旅的直接增量，还通过转评赞等二次分发持续推高所在地的热度。  大气文化的精细转变。  “大风大雪大嗓门，大鱼大肉大盘子”，地理气候与历史变迁，孕育了东北人的大气文化。如同硬币，它有慷慨热情不计小利的一面，也有粗犷粗心不拘小节的一面。后者一度被放大成“大老黑粗”，固化为外界对东北人的有色眼镜，但雪季期间的冻梨摆盘、地瓜配勺、马装翅膀、地铁铺毯等细节，让前者被逐渐放大，形成此消彼长。  好客传统与“宠且”创意，让外界看到东北人既能保持大气也可以精细。以长春冰雪新天地为例，“小土豆”来了没遇到下雪，4台造雪机马力全开“人工降雪”；排队时间长，糖葫芦、萌宠秀、“科目三”轮番安排；春节突遇升温冰雕提前融化，32位冰雕师及时进场补仓。“努力让远道而来的‘且’开心地来、满意而归。”吉林省建设集团董事长江礼成说。  东北舆论的正向传递。  一段时间以来，东北每每被外界提及，往往涉及经济落后、人口外流、官僚主义等唱衰话题，这也给部分东北人带来心理阴影和远走他乡。这个雪季的火，不仅点燃了文旅及相关产业，点燃了东北的正面舆论，也点燃了东北人对家乡的信心。  “一改多年来东北舆论被动的局面。”邴正认为，民众自发性带来宣传灵活性，让这个雪季成为东北舆论的转折点，东北人集体捍卫家乡的正面形象，不能容忍个别东北人的宰客现象，在舆论场主动对那些唱衰的声音进行反击，向外界持续传递东北向好的印象。  “这个冬天，吉林市的颜色不再是黑与白，家乡在一点点改变，欢迎亲人们回家……”“小砂糖橘”与“雾凇宝宝”互动之后，一位小学生在寒假作业里如是写道。  “东北老铁”能不能再创奇迹  2月18日，春节假期后上班第一天，吉林、辽宁、黑龙江不约而同召开“新春第一会”，推进营商环境和项目建设。雪季上热搜，使外界进一步认识到，“投资不过山海关”只是曾几何时的情绪槽点，东北不只有唯美的雪和能拼的人，还有优沃的自然、敢闯的文化、领军的企业、林立的高校、拔尖的科研院所。  东北地处中国版图纬度至北、经度至东之地，拥有国内唯一的寒温带，数九寒天时气温比纬度更高的斯德哥尔摩等北欧城市还低。但正是古装戏里常提到的这片遥远又寒冷的土地，开创了新中国的工业奇迹——第一炉钢水、第一辆汽车、第一架喷气式飞机、第一艘万吨轮船等皆诞生于斯。市场经济时代不再领跑的东北，还能不能再创奇迹？  雪季，坚定了东北的转型力。  “东北振兴文旅先行，文旅做强冰雪引领。”辛本禄认为，成功的雪季将为东北老工业基地的产业结构优化带来更多转型力。“东北作为‘共和国长子’，工业基础雄厚是长板，二产占比过高是短板，与全国三产占比54.6%尚存差距。文旅是扩大内需创造财富的重要增长点，这个雪季印证了东北有本事把文旅继续做大做好。”他说。  扩大项目投资，丰富产品供给，锚定文化强省、旅游强省、冰雪强省建设目标，吉林在雪季收官时没有放慢节奏。吉林省文旅厅厅长孙光芝介绍，今年，吉林将围绕“旅游+”全要素、全链条发力，发展冰雪旅游、乡村旅游、森林旅游等5个主导型千亿级产业集群，以及边境、研学等4个特色型百亿级旅游产业集群，力争冰雪旅游产业规模达5000亿。  雪季，带火了东北的吸引力。  冷资源转化热产业的红利，及其营造的生活环境、消费场景，正成为外埠资本为东北投下的信心票。初春的“亚布力时间”，再次见证一批大项目落地黑龙江；实施引强延链拓招商工程，辽宁计划新增外资企业1000家；吉林今年实施的2500多个重大项目中，产业类项目投资占比达一半以上。  “东北是个好地方”，已在更多人的心里落地生根。春节前，吉林省举办吉人回乡创业就业合作座谈会，在线观看人数达495万人，很多人表达了回吉创业就业合作的愿望。“回到家乡，我倍感温暖亲切。”上海妙可蓝多食品科技股份有限公司总裁柴琇说。  2023年，吉林人口净流入4.34万人，近13年来首现实现净流入；辽宁人口净流入8.6万人，扭转了自2012年以来的净流出局面。  雪季，激发了东北的向新力。  近期从各地对全国两会精神的传达现场可以感受到，东北对发展新质生产力有着更为清醒的认识，不是“重打锣鼓另开张”，而是根据资源禀赋、产业基础、科研条件等推动新产业、新模式转换。今年全国GDP增速预期为5%左右，吉林、辽宁、黑龙江分别将目标设定约为6%、5.5%、5.5%，以“自我加压，跳起摸高”。  坚信“东北一定能够重振雄风”。春回大地时节，东北更有干劲，除了在传统的五大安全领域夯基固本，还在推动高端装备、智能网联新能源汽车、生物医药等支柱型产业领先发展，加快前沿新能源、新材料、卫星制造及数据处理、无人机制造及低空服务等新兴产业优先发展，瞄准量子技术、生命科学等前沿赛道，前瞻布局未来产业……  “东北老铁”，未来可期。（记者王昊飞 王帆 许畅）