　　新华社拉萨3月29日电 题：从苦难到新生——西藏三位翻身农奴的65年记忆　　新华社记者白少波、刘洲鹏、魏冠宇　　今年是西藏民主改革65周年，三位曾是农奴的藏族老人讲述了自己65年的命运变迁。从旧西藏黑暗的日子，到民主改革重获新生的幸福，65年前的西藏民主改革打碎封建农奴制枷锁，让这片古老的土地焕然一新。如今，那些曾经的农奴和他们的后代，在雪域高原书写着新的人生。  一捧青稞，两种滋味　　牦牛肉、酥油茶，今天西藏百姓家中的寻常饮食，是80岁扎巴旺旦年少时的奢望。　　1959年西藏民主改革前，农奴被分为差巴、堆穷和朗生。扎巴旺旦一家都是差巴，每年春种，要向庄园主借青稞种子；夏耘秋收，粮食却被掠走。　　扎巴旺旦一家九口每天的果腹之物，只有小孩巴掌大的一碗糌粑汤，稀得可以照人影。“若你未曾见过镜子，不妨瞧瞧阿佳（姐姐）手中那碗清汤。”这是当地老人当时常唱的歌谣。劳作的农奴稍有不慎就会遭受鞭笞，在漏风的破屋睡觉。　　西藏民主改革后，扎巴旺旦一家获得牲畜、住房、15亩农田和木犁等农具。1960年的新年，是一家人好好过的第一个年：阖家围坐，吃着喷香的糌粑和牦牛肉，喜悦又满足。　　11年前，扎巴旺旦搬进拉萨西郊一所宽敞的新房，生活得更悠闲自在；3个孩子也都接受了更好的教育，长大成人。　　西藏粮食产量已连续9年稳定在100万吨以上。这位见证西藏农业天翻地覆变化的老人，依然珍惜粮食，家里的餐桌上从来不见剩饭。他说：“攥在自己手里的糌粑，是幸福的味道。”  教育比珍珠玛瑙更加珍贵　　阳光洒进拉萨的一幢藏式小院，79岁的普次仁正坐在院里看书。书页间夹着一张张写满汉藏文字的笔记，字迹工整。　　西藏民主改革为他的家乡日喀则白朗带来了稳定与发展，也让他有了受教育的机会。他仍记得曾为差巴的父亲这样叮嘱自己：“我们家祖祖辈辈没有识字的，你一定要学好文化。”　　“教育比珍珠玛瑙更加珍贵。”普次仁倍加珍惜校园时光。　　毕业后，他在日喀则从事翻译工作。他积极向汉族同志学做简报和算账，后来还进修了英语和计算机。　　“我童年没上过学，是个文盲。后来上学改变了我的命运。”普次仁常跟周围人说，“现在政策这么好，更要让孩子好好读书。”　　自1985年起，西藏对义务教育阶段农牧民子女实行教育“三包”（包吃、包住、包基本学习费用）政策，今年教育“三包”（含营养改善）标准达到每人每年5620元，惠及74.6万名学生。  生活像甜茶一样香甜　　山南市琼结县扎西村，在旧西藏由平若庄园管理。今年78岁的次旦，父母曾是这里的朗生，他生来也是朗生，一家人住在庄园的羊圈，忍受羊膻、跳蚤和饥饿。　　西藏民主改革后，次旦一家分到田地和牲畜，住进庄园二层一个“真正能住人”的房间。后来人口多了，一家人在庄园附近盖了五间平房。2006年，在农牧民安居工程补助下，次旦把房子扩建为二层藏式楼房，舒适温馨、吃喝不愁。　　从昏暗羊圈到藏式二层小楼，次旦居住条件的变化，可以说是天翻地覆。次旦说：“庄园带来的恐惧已经过去，如今我们的生活像甜茶一样香甜。”　　“现在每月还有260元的养老金。”次旦说，“前不久，我的胃和眼睛有点不舒服，医保报销了大部分费用，省了不少钱。”　　次旦平时喜欢看村里的各种演出，去拉萨看望孩子时，最爱到八廓街和布达拉宫转一转。　　如今，平若庄园依然留存着当年农奴居住的羊圈，与农奴主的高楼形成鲜明对比。面对爷爷曾居住的羊圈，次旦的孙女尼珍说：“那段历史虽已远去，但我会一直记得，也更懂得现在的美好生活来之不易。”