  持续利好！中国人民银行、文化和旅游部、国家外汇管理局和国家文物局日前联合印发《关于进一步优化重点文旅场所支付服务 提升支付便利性的通知》，更好满足老年人、外籍来华人员等群体在文旅领域多元化的支付服务需求。  当前，文旅业发展火热，这项举措解决了多个场景中的实际支付难题，进一步释放了文旅消费潜力，更便捷更高效的支付服务持续优化国内外游客的文旅体验。  细看此次发布的通知可见，对境内外银行卡受理全覆盖的范围做了明确，规定三星级及以上旅游饭店、国家5A级和4A级旅游景区、国家和省级旅游度假区、国家级旅游休闲街区要实现境内外银行卡受理全覆盖。无疑，这将在很大程度上便利外籍来华人员群体在国内主要旅游场景中的文旅消费和观光体验。  对于在公众中关注度高的拒收现金问题，通知中也明确重点文旅场所相关经营主体应保留人工售票窗口，支持现金支付，保障消费者支付选择权。  同时，通知也要求积极推进在外籍来华人员较多的文旅场所布设外币兑换业务网点，提升外币兑换服务水平。持续完善移动支付服务，优化业务流程，丰富产品功能，提升文旅场所线上、线下场景移动支付便利化。一名顾客使用境外银行卡刷卡支付。新华社记者张千千 摄  其实这次针对重点文旅场所的优化支付服务举措并不是今年来的首次。  就在今年3月，国务院办公厅印发《关于进一步优化支付服务 提升支付便利性的意见》，针对不同群体的支付习惯，统筹力量打通支付服务存在的堵点，弥合数字鸿沟，着力完善多层次、多元化的支付服务体系，为老年人、外籍来华人员等群体提供更加优质、高效、便捷的支付服务。  《意见》明确了进一步优化支付服务、提升支付便利性的六大重点任务 ↓  梳理这些密集出台的优化支付服务举措，不难看出公众“吐槽”的多个社会关注均有了明确回应，如银行卡支付场景进一步拓宽，覆盖消费涉及到的方方面面，再比如老年人移动支付不便、商家拒收现金等问题，都有了明确说法，进一步便利公众的移动支付，释放了实实在在的利好。  今年的政府工作报告中明确，要提升外籍人员来华工作、学习、旅游便利度，优化支付服务。同时也明确要从增加收入、优化供给、减少限制性措施等方面综合施策，激发消费潜能。当前密集出台的优化支付服务举措，无疑将在很大程度上改善制约消费潜力释放的支付“梗阻”，有效支撑促进消费稳定增长的年度目标。  记者/海报设计：王 莹  终审：陈竞超  参考中国人民银行官网、新华社相关消息