  新华社重庆4月15日电（记者周闻韬）今年4月15日至21日是第30个全国肿瘤防治宣传周。近年来，一些群众在体检中发现甲状腺存在结节。什么是甲状腺结节？需要进行手术切除吗？记者采访了陆军军医大学西南医院相关专家。  “甲状腺是位于人体颈部前下方的一个重要内分泌器官。甲状腺结节是指甲状腺内部出现异于正常的结构改变。”陆军军医大学西南医院乳腺甲状腺外科副主任齐晓伟介绍，甲状腺结节通常分为结节性甲状腺肿、炎性甲状腺结节、甲状腺囊肿、甲状腺肿瘤等。  “临床上，多数患者往往没有症状，也没有明显可触及的包块，甲状腺结节的发现主要依靠B超等辅助检查。”齐晓伟说，当发现甲状腺结节后，应结合病史、症状表现以及血液学检查等对结节性质进行综合评估。B超下甲状腺良性结节通常边界比较清楚、形态比较规则，而恶性结节的边界一般不清晰、形态不规整且常伴有细小钙化。  陆军军医大学西南医院专家正在坐诊。新华社发  “临床数据显示，90%以上的甲状腺结节是良性的，最终确诊为恶性的比例不足10%。”齐晓伟表示，多数良性甲状腺结节不需要进行特殊治疗，定期随访即可。一般而言，如发现甲状腺有结节，每半年至一年复查一次超声，如结节没有明显增大，可继续观察，如出现明显增大，或结节紧邻气管、喉返神经，出现可疑淋巴结转移等，都需进行穿刺活检，若被证实为恶性，通常应进行手术治疗。只要接受规范化治疗和定期随访，一般能取得良好的愈后效果。  除上述情况外，齐晓伟还提醒，由于甲状腺与气管、咽喉、食管等相邻，当甲状腺肿大到一定程度时可能压迫这些结构，出现如呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑等症状，也可接受手术治疗。  专家表示，备孕和妊娠期女性，以及年龄大于30岁，有自身免疫疾病或有颈部及甲状腺放射史等都属于甲状腺疾病高危人群，应及早筛查甲状腺功能，做到早发现早治疗。针对普通民众，除定期体检外，还要避免过度劳累，保持良好心情，作息规律，远离高电离辐射环境，控制碘的合理摄入，同时加强运动锻炼，增强体质。