　　新华社北京3月29日电（记者顾天成、徐鹏航）近日，部分医院儿科出现百日咳患儿病例。医学专家提示，接种疫苗是预防百日咳最直接、最有效的方法。同时，若家中孩童出现相关症状要注意识别，及时就医开展对症治疗、抗菌治疗。　　何为百日咳？根据国家疾控局近日发布的百日咳健康知识问答，百日咳是由百日咳鲍特菌引起的急性呼吸道传染病，该病病程较长，典型病例可表现为持续2至3个月的咳嗽，无免疫史的婴幼儿发病风险较高。　　深圳市儿童医院感染科主任邓继岿表示，百日咳的典型症状是“无热咳嗽”，即患者往往不发高烧，伴随痉挛性咳嗽和鸡鸣样回声。尤其是婴儿感染后，症状多不典型，易出现气促、呼吸暂停、呕吐等，出现以上症状要及时就医排查，以免延误治疗。　　“随着临床检验技术的发展，更多医疗机构能够进行实验室核酸检测诊断，提升百日咳检出率。”邓继岿说。　　如何做好预防？健康知识问答还明确，接种含百日咳成分疫苗是预防百日咳最经济最有效的手段，可有效降低感染发病和重症病例发生风险。　　按照国家免疫规划程序，儿童应在3、4、5月龄和18月龄各接种1剂次含百日咳成分疫苗。适龄儿童应及时、全程接种含百日咳成分疫苗，未接种儿童应尽快补种。　　中日友好医院儿科副主任医师惠秦提示，由于母传抗体对百日咳无保护作用及疫苗接种时点等原因，百日咳对于婴儿的影响较大，尤其是3个月以下的婴儿，患百日咳易发展为重症。所以当家长或照料者出现咳嗽等呼吸道感染症状时，若近距离接触照护婴幼儿应科学佩戴口罩，降低婴幼儿的感染风险。