  新华社北京4月2日电（记者刘硕）记者2日从最高人民检察院获悉，最高检扫黑除恶斗争领导小组近日对2024年检察机关常态化开展扫黑除恶斗争工作作出具体部署，对不断提高扫黑除恶的法治化、规范化、专业化水平提出明确要求。  最高检扫黑除恶斗争领导小组办公室负责人介绍，今年要加强重点领域、重点案件的办理，保持依法惩治力度。要协同参与“检察护企”专项行动，聚焦金融放贷、工程建设、市场流通等经济领域，重点打击惩治侵犯民营企业合法权益的非法高利放贷、恶意阻工、插手企业经济纠纷等涉黑恶势力，依法惩治严重破坏营商环境和经济金融秩序的黑恶犯罪，深挖严查涉黑洗钱犯罪，维护公平公正的经济秩序。要完善办案机制，重点解决涉企黑恶案件准确认定问题，提升案件质量。  在提升办案质效方面，最高检要求，要深入推动数字检察赋能法律监督，加强线索发现核查以及风险排查，对黑恶组织惯常实施的犯罪的警情、线索、案件，重点审查、串并分析、建模深挖，及时发现掌握“乱生恶”的动向和“恶变黑”的线索、信号，监督督促公安机关及时查处、查深查透。并且，要持续完善省级人民检察院统一把关机制，继续开展落实情况督导检查，压实把关责任。  为了防范整治行业领域涉黑恶犯罪，最高检要求，要坚持“标本兼治”，持续加强行业治理整顿和综合治理。要立足检察职能，坚持以案促治，结合办理的涉黑恶案件，用好检察建议机制，开展黑恶势力犯罪破坏营商环境调研，持续巩固深化征地拆迁、矿产资源、信息网络、金融放贷、市场流通、交通运输、工程建设、教育医疗等重点领域整治成果，定期开展检察建议回头看，配合职能主管部门构建防范黑恶势力长效机制。