  新华社上海3月29日电（记者袁全）过敏季如何应对皮肤干裂、春季呼吸道传染病如何防治、青少年如何预防近视……当生活中遇到这些健康问题，你会如何寻找答案？近日，国家卫生健康委宣传司组织编写的“健康中国·你我同行”第二批新书在上海发布，让医学科普的高质量发展再次成为业内热议的话题。  每个人都是自己健康的第一责任人，对家庭和社会都负有健康责任。普及健康知识，提高全民健康素养水平，是提高全民健康水平最根本最经济最有效的措施之一。《健康中国行动（2019—2030年）》提出，推进健康知识普及行动，实现从“以治病为中心”向“以人民健康为中心”转变。  28日，由国家卫生健康委宣传司组织编写的“健康中国·你我同行”第二批新书在上海发布。新华社记者袁全 摄  然而在移动自媒体、人工智能飞速发展的当下，医学科普的权威性、专业性屡受挑战。如何创新传播方式，把深奥的医学知识转化为通俗易懂的“健康手册”，成为当下医学界人士不断思索和探寻的方向。  在新书编写者之一、复旦大学附属妇产科医院教授徐丛剑看来，让正确科普“入脑”“入心”“入行”，专业医务人员责无旁贷。自媒体的发展一方面能最大化地扩大科普的传播效应，但一些伪科普、健康谣言难免让百姓无从分辨。而专业医务人员出品的“硬核”科普，则是对抗这些伪知识最有力的武器。  2021年，围绕健康中国15项行动，在专家指导委员会指导下，国家卫生健康委宣传司组织动员全国知名医学专家，以编写科普读物的形式，参与健康科普事业，受到业内积极响应。首批图书出版后引起社会广泛关注，深受人民群众喜爱。  “普及健康知识是在赋能人民群众，让他们有能力追求更高品质的生活和更加富有的精神世界。”对于出版科普读物的意义，国家卫生健康委员会副主任李斌曾如此评价。时隔一年，在多位专家的倾情付出下，第二批图书顺利出版，聚焦与人民群众日常生活息息相关的健康知识和技能，全方位、全周期促进人民健康。  “健康科普是最好的‘眼药水’。”作为一名眼科医生，新书编写者之一、复旦大学附属眼耳鼻喉科医院院长周行涛对科普的重要性深有体会。多年来，他虽然一直致力近视领域的临床研究和治疗，却坚持把“让每个人都能重视对眼睛的爱护，从小开始预防近视”当做职责和使命。在周行涛看来，防治结合，“防”是第一位，要被永远放在最优先的位置。  “做科学、权威、实用、通俗易懂的科普，是践行卫生健康文化建设的重要体现。”李斌呼吁，业内要聚焦高质量发展及社会风尚引领，针对群众所需不断推出优质健康科普作品，为万千家庭的幸福健康保驾护航。