　　新华社北京4月15日电　为促进农业法全面有效实施，加快建设农业强国，加快农业农村现代化，全国人大常委会15日正式启动农业法执法检查。　　农业法是我国农业和农村经济方面的基本法，于1993年7月通过，2002年12月修订并于2003年3月实施，此后分别于2009年和2012年进行过两次修正。记者15日从全国人大常委会农业法执法检查组第一次全体会议获悉，此次执法检查采取执法检查组赴地方实地检查、委托省级人大常委会检查相结合的方式。4月至7月，执法检查组赴江苏、安徽、重庆、四川、云南、新疆等6省（区、市）开展实地检查。委托天津、山西、内蒙古、山东、河南、湖北等6省（区、市）人大常委会同步对本行政区域内农业法的实施情况进行检查。　　据悉，此次执法检查将重点检查8个方面的内容：强化耕地保护建设，保障国家粮食安全和重要农产品稳定安全供给情况；完善农业生产经营体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接情况；推动种业振兴，强化农业科技装备支撑情况；保护农业资源环境，推动农业农村绿色低碳发展情况；加大农业投入，完善农业支持保护制度情况；保障农民权益，促进农民稳定增收情况；法律实施中存在的主要问题，进一步贯彻实施农业法的意见和建议；对修改完善农业法的意见和建议，以及对加强涉农法治建设的意见建议。　　7月底，执法检查组将召开第二次全体会议，总结执法检查工作，研究讨论执法检查报告稿，根据讨论意见对执法检查报告稿进行修改完善。