  自2021年开始，商务部等多部门联合推动一刻钟便民生活圈建设。根据规划，今年推动 70%以上的城市启动便民生活圈工作；2025 年，在有条件的城市全面推开。居民综合满意度达到 90％以上。  所谓“一刻钟便民生活圈”，指的是居民从家出发，步行15分钟内，休闲、购物、养老、运动等需求均可得到满足。记者在采访时发现，各地正在推动便民生活圈建设，便利生活按下“加速键”的同时，也孕育打造更多便民业态。  黑龙江佳木斯：老街“小而美” 便民生活“简而精”  临近傍晚，位于黑龙江省佳木斯市郊区的义兴老巷开始热闹起来。这条“小而美、简而精”的街巷的两侧就是居民区，虽然布局空间有限，但发展服务业却得天独厚，短短520米的巷子里小修小补、医疗保健、美容美体、不一而足。  但是在改造前，这里还是一个老旧小区环抱的露天菜市场，摊贩临街经营，卫生环境也有待改善。依托这条街的历史，当地打造了集生活、消费、休闲等于一体的老街便民生活区，为周边6000多名社区居民提供品质生活，同时还积极发展多样化复合型商业业态，增加智能、时尚、健康、绿色等品质商品供给。  佳木斯市民 崔凯：对于我来说可能说是买些东西了，下楼买点水果什么的楼下都有，换洗的衣物能有地方去送。  义兴老巷品牌运营有限公司经理 张东：下一步我们准备做好差异化，周围百姓缺什么我们就引进什么、招什么。保持老街文化内涵基础上，增加现代化的建设、亮化，使得老街更接地气、更有人气。  今年，黑龙江将大力发展社区便民服务，加快便利店连锁化、品牌化建设，到2025年，哈尔滨市和其他地级市分别至少新增或改建升级10个和5个一刻钟便民生活圈，覆盖90%以上社区。  江苏南京：规划师进社区试点 便民一刻钟广场升级  在江苏南京，首个一刻钟便民生活圈“社区规划师”项目试点落地在鼓楼区。100多平方米的广场空间，被赋予更多社区服务内容。  南京市鼓楼区挹江门街道回龙桥社区副主任 王犁媛：这个广场是一个典型的“老破小”，居民利用率也比较低，虽然我们知道居民的需求，但是我们不知道怎么去把“螺蛳壳里做道场”把这个“道场”给做好。  如何让社区的空间更自如灵活，同时满足辖区内居民的不同需求，由南京市规划和自然资源局、鼓楼区商务局等多个部门联合形成一个专业的社区规划师队伍，为社区提供专业的规划。在深度与街道、社区、居民等各方进行沟通了解需求后，当地在回龙桥社区小广场100多平方米的空间内，开辟了生活休闲、娱乐活动、便民集市三种模式，汇集了休闲座椅、社区景墙、儿童游乐场等便民场景。  南京市鼓楼区挹江门街道回龙桥社区居民 居继根：我们下楼以后，就可以到这里来，修补衣服、修伞、修鞋子。放学以后的话，儿童也可以在这个地方有一个休息的场所，另外一个方便了老年人，他们买菜以后也可以到这里来坐一坐。  小广场的更新，不仅是对社区老旧空间的改造，更是对市民生活方式的重塑。眼下更多的社区将南京新剧荟这样的文化活动搬到“家门口”来。  接下来的半个月时间，还将有20部小剧场剧目将在南京9个特色小剧场轮番上演。  社区居民 姚亦恬：给我们打开了一扇窗，我们可以通过这样一个途径去看一看更多的戏剧形式。  广东佛山：打造家门口“20分钟灵活就业培训圈”  一刻钟便民生活圈在各地“多点开花”，“圈”出了居民家门口的便利生活。不少地方结合区域特色与优势，围绕居民切实需求，打造更多的特色“圈”。  在广东佛山市，随着市民对家政服务需求的逐渐增高。禅城区妇联以“一镇街一特色”的形式，着力构建“20分钟灵活就业培训圈”，提供育婴师、养老护理、电商直播、美容美甲等多元主题的灵活就业技能培训。目前已培训妇女超1500名，推动近2000名妇女实现再就业，搭建起“禅城灵姐 妈妈岗”的全方位服务平台。  佛山市禅城区妇联主席 康莉：我们将在新家政细分中，提炼出关联产业岗位培训，推动建立互动化商圈，激活本土消费新活力。  一刻钟便民生活圈已经成为一个城市消费新名词。从基本的生活圈出发，这一模式正在向外拓展，延伸出就业圈、商业圈、文化圈、社交圈等多个层面，共同构建一个多元化、便捷化的城市生活网络。各类服务设施不断优化升级，为居民提供更加丰富的选择，也促进了城市功能的完善与提升。  我们也期待一刻钟便民生活圈持续完善，拓展服务内容，让城市生活更加便捷、舒适。