  新华社杭州4月18日电　记者18日从今年首期地方人大常委会负责同志专题学习班上获悉，全国人大常委会办公厅今年将举办不同主题的5期地方人大常委会负责同志学习班，组织全国省、市两级人大常委会负责同志和部分县级人大常委会负责同志参加学习。  今年首期专题学习班4月15日至18日在浙江杭州举行，主题是“为以中国式现代化推进中华民族伟大复兴提供法治保障”，共有来自新疆维吾尔自治区人大系统约180人参加学习。根据课程安排，首期学习班围绕中国式现代化，铸牢中华民族共同体意识、认真贯彻实施民族区域自治法，学习运用“千万工程”经验、高质量推进乡村振兴，人大预算审查监督和国有资产管理情况监督，自贸区法治建设等，邀请专家学者和全国人大民族委员会，常委会法工委、预算工委有关负责同志作专题报告，在杭州、湖州两地围绕全过程人民民主实践、数字产业、“绿水青山就是金山银山”理念、乡村振兴等开展现场教学。  全国人大常委会办公厅有关负责同志介绍，举办地方人大常委会负责同志学习班，是全国人大常委会加强同地方人大工作联系的重要举措。通过此次培训，学员们深化了对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习和理解，更加深刻地把握了人大在推进中国式现代化中的职责定位，有助于进一步提升依法履职质效。  另悉，全国人大常委会办公厅今年还将举办“推动新时代人大工作高质量发展”履职能力提升示范班、“推动长江经济带高质量发展”专题学习班等4期地方人大常委会负责同志学习班。