　　新华社北京4月12日电  十四届全国政协第十七次双周协商座谈会12日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持会议。他表示，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央始终把解决好十几亿人口的吃饭问题作为治国理政的头等大事，加快推进农业农村现代化，实施国家粮食安全战略，坚持藏粮于地、藏粮于技，不断提高我国粮食综合生产能力。人民政协要深入学习领会习近平总书记关于粮食安全的重要论述和中共中央部署要求，充分发挥专门协商机构作用，积极为保障国家粮食安全献计出力。  4月12日，十四届全国政协第十七次双周协商座谈会在北京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持会议。 新华社记者 庞兴雷 摄　　王沪宁表示，粮食安全是“国之大者”，广大政协委员要提高站位、拓宽视野，聚焦粮食安全中的长期性、趋势性问题，聚焦影响种粮农民和粮食主产区抓粮种粮积极性的重点难点问题，不断增强研究论证、建言献策的针对性和实效性，更好助力夯实粮食安全根基、把牢粮食安全主动权。要围绕中共中央有关决策部署，结合调研议政和民主监督工作，及时反映政策落实中的情况和问题，提出加强改进工作的意见和建议。要广泛宣介新时代我国“三农”工作取得的历史性成就，宣传解读党和国家各项强农惠农富农政策和“千万工程”经验启示，推动形成关注农业、关心农村、关爱农民的社会氛围。　　全国政协委员张桃林、孙东生、张合成、谢茹、苏莉、孔昌生、程萍、杜志雄、谷树忠，以及种粮大户盖永峰、蒋祥红和专家代表金文成发言。大家认为，要调动种粮农民和粮食主产区的积极性，强化政策支持，健全农业保险保障体系，构建现代化粮食产业体系，保障国家粮食安全。要促进粮食适度规模经营，推广综合种养，提高种粮效益，确保“国家增粮、农民增收”。　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、巴特尔、苏辉、咸辉、王东峰、王光谦、秦博勇出席会议。国家发展改革委、财政部、农业农村部负责同志介绍有关情况，并同政协委员协商交流。