　　新华社北京3月29日电　十四届全国政协第十六次双周协商座谈会29日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持会议。他表示，中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央高度重视营商环境建设，坚持全面深化改革，构建高水平社会主义市场经济体制，加快建设全国统一大市场，推进高水平对外开放，持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。人民政协要深入学习领会习近平总书记关于营商环境建设的重要论述和中共中央部署要求，发挥专门协商机构作用，为推进法治化营商环境建设献计出力。  3月29日，十四届全国政协第十六次双周协商座谈会在北京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持会议。新华社记者 岳月伟 摄　　王沪宁表示，广大政协委员要聚焦重点问题深入研究论证，提出针对性、实效性强的对策和建议。及时反映营商环境建设中的情况和问题，助推政策优化和落实。要广泛宣介新时代以来我国不断优化营商环境取得的重要进展，积极宣讲“两个毫不动摇”、“三个没有变”等大政方针，自觉做良好营商环境的建设者、参与者、推动者。　　全国政协委员江广平、马怀德、胡文容、张兴海、何秉群、蒋颖、李迎新、李连祥、于本宏、李汉宇发言。大家认为，要充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，进一步完善优化营商环境相关立法，加强司法保障，推进稳定、透明、规范、可预期的法治化营商环境建设。要加强社会信用体系建设，以全民尊法守法为优化营商环境提供良好法治氛围。　　中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、周强、高云龙、陈武、王东峰、何报翔、秦博勇出席会议。最高人民法院、司法部、市场监管总局负责同志介绍有关情况，并同政协委员协商交流。