  新华社北京4月4日电（记者 刘诗平）清明时节，随着春耕备耕提速，春灌在全国大面积展开。记者4日从水利部了解到，目前全国已有2033处大中型灌区开始春灌，灌溉水量39亿立方米，灌溉面积5040多万亩。  水利部农村水利水电司灌溉节水处一级调研员张翔表示，水利部门提早谋划、科学调度，尽最大可能增加灌溉可供水量，目前全国大中型灌区灌溉供水进展顺利。  春灌是为了确保春播及小麦等越冬作物应灌尽灌，是全年粮食和重要农产品稳产保供的关键。今年以来，云南、四川等局部地区出现持续旱情，张翔对此表示，水利部门积极应对滇川等地旱情，会同相关部门动态分析研判灌区用水供需态势，开展联合调度，强化应急能力建设。滇川两省大中型灌区春灌用水总体有保障，目前两省大中型灌区灌溉水量约7.6亿立方米，灌溉面积730多万亩。  “今年保障春灌的一个新措施是，根据水的条件调整种植结构，推进以水适种。”张翔说，水利部指导地方在春灌前，依据水源条件，动态调整灌区内部种植结构，改变以往“花花田”种植方式，提高灌溉效率。  据介绍，在内蒙古河套灌区乌兰布和灌域，水利部门指导群众优化灌域内农作物播种面积、结构和区域，推进60.42万亩小麦、310万亩玉米集中种植，提高灌溉效率，发挥综合生产效益。  张翔表示，目前，全国大中型灌区的春灌工作已完成近两成。水利部将继续围绕春灌各个环节，强化组织安排，保障春灌有序实施。