  新华社重庆4月1日电（记者刘奕湛、周闻韬）记者1日在全国人大常委会法工委主办的备案审查工作座谈会上获悉，全国人大常委会将进一步强化备案审查制度刚性约束，坚决纠正违反宪法法律和上位法的规范性文件，保障宪法法律有效实施，维护国家法治统一、尊严、权威。  在重庆举办的此次座谈会上，全国人大常委会法工委主任沈春耀表示，全国人大常委会将以审查工作为重点，综合运用依申请审查、主动审查、专项审查、移送审查和联合审查等方式，依法开展审查和集中清理工作，着力提升备案审查发现问题、研究问题、推动解决问题的能力和水平。  备案审查，核心原则就是“有件必备、有备必审、有错必纠”。全国人大常委会对审查中发现存在问题的规范性文件，综合运用沟通协商、提出审查意见、跟踪监督等方式，督促制定机关及时纠正一些违反宪法法律规定、原则、精神的规范性文件。据介绍，党的十八大以来，累计推动督促制定机关修改、废止各类规范性文件2.5万余件，有效维护宪法法律权威和国家法治统一。  在拓展备案范围方面，全国人大常委会深入贯彻党中央关于“把所有规范性文件纳入备案审查范围”的要求，通过推动建设省级法规规章规范性文件数据库，巩固拓展地方人大备案范围。  目前，全国31个省级法规规章规范性文件数据库已全部建成并上线运行，数据库共收录各级各类规范性文件超过35万件。数据库的全面建成，有利于进一步实现规范性文件备案全覆盖，提高备案审查工作能力和质量，促进规范性文件制定工作法治化、规范化。  备案审查是保障宪法法律实施、维护国家法治统一的重要制度，也是全国人大常委会履行宪法法律监督职责的一项重要工作。对行政法规、地方性法规、司法解释开展备案审查，是宪法和法律赋予全国人大常委会的一项重要职权。