　　新华社北京4月10日电（记者樊曦）记者从中国国家铁路集团有限公司获悉，10日18时起，全国铁路实行新的货物列车运行图。调图后，货运产品进一步优化，快运班列及大宗货物直达列车数量增加，为有效降低全社会物流成本，更好服务建设全国统一大市场，助力经济社会高质量发展提供有力支撑。　　据国铁集团货运部负责人介绍，以此次调图为契机，铁路部门紧密对接市场需求，全面优化快运班列产品。　　一是增加城际和多式联运班列产品供给。为加快构建全国快货物流圈，与一季度相比，铁路部门增开跨铁路局集团公司的快运班列31列，总量达到245列。其中，首次在北京（大红门）至广州（官窑）间开行时速120公里多式联运班列，主要运送电商快递货物，将大幅提高货物运输效率。　　二是提升中欧、中亚班列开行质量。铁路部门分别安排中欧、中亚班列图定线路87条、39条，加大跨里海运输走廊中欧、中亚班列组织力度，积极拓展境外运输通道，保障国际供应链稳定畅通；扩大中欧班列全程时刻表编制范围，每周安排开行全程时刻表中欧班列5列，后续将根据需求持续扩大开行规模；加快推进阿拉山口口岸综合查验场建设，与海关部门加强合作，积极推广铁路快速通关模式，提升口岸通关能力和效率，助力畅通国内国际双循环。　　此外，此次调图，铁路部门进一步扩充大宗货物运输能力，保障电煤、粮食、春耕化肥等国计民生重点物资运输需求，安排开行跨铁路局集团公司大宗货物直达列车389列，较一季度增加37列。