  新华社北京4月16日电（孙兴维、刘俊祥）据中央军委后勤保障部有关部门消息，从4月15日起，全军被装精确申领模式由随时申领调整为“2+2”，即“2次集中预约申领+2次零星随机申领”。这是中央军委后勤保障部着眼优化模式、完善机制、畅通链路，充分释放改革效能，持续提升官兵被装申领的体验感获得感、便利度满意度作出的重要举措。  新调整的“2+2”申领模式，分为春秋集中预约申领和夏冬零星随机申领，即每年4月和10月分别安排一次集中预约申领，系统区分有无库存进行“拆单”发货，保证官兵按需下单后有货可收，满足广大官兵全年穿着需要；每年6月至9月和12月至次年2月分别安排一次零星随机申领，官兵可按实有库存下单，兼顾冬夏着装需求。此外，每年原有的2次免运费配送增加到4次，避免因申领次数增加产生额外费用，有效提升官兵被装申领的自主性便利性。  被装精确申领是在相应规则和指标总额范围内按需选择、随时发放的新模式。从2021年开始，为解决传统被装保障模式管理相对粗放、需求偏于概略、标准过于固化等问题，破解官兵反映较多的被装供需难题，全军开展被装精确申领。这次对被装精确申领工作进行改革优化，旨在进一步保障聚焦主战、服务惠及官兵，力求更好保障广大官兵作战训练和日常穿着需要。  中央军委后勤保障部有关部门还对物资预置、库存利用、生产督导、配送收发等工作进行了改革优化，尽最大努力保障广大官兵的正常需求。