  新华社北京4月8日电　题：全方位夯实国家粮食安全根基——国家发展改革委负责人就《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案（2024—2030年）》答记者问  新华社记者陈炜伟  记者从国家发展改革委了解到，国务院近日印发《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案（2024—2030年）》。行动方案出台的背景是什么？如何确保完成新增千亿斤粮食产能目标？新华社记者采访了国家发展改革委负责人。  问：行动方案出台的背景是什么？  答：粮食安全是“国之大者”，保障粮食安全是一个永恒课题。党的十八大以来，我国粮食产量稳步增长，已经连续9年保持在1.3万亿斤以上，人均粮食占有量达到493公斤，国家粮食安全总体有保障。同时也必须看到，随着我国自然资源环境约束进一步趋紧，居民食品消费结构升级带动粮食需求持续增长，粮食供求紧平衡态势将长期存在，在未来一段时期，现有产需缺口可能进一步扩大，需进一步提升粮食产能，有效保障国家粮食安全。  按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委、农业农村部会同有关部门编制了行动方案，经国务院常务会议讨论通过后，日前已由国务院印发实施。  问：实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动的总体要求是什么？  答：要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入实施国家粮食安全战略，扎实推进藏粮于地、藏粮于技，从耕地、水利、种子、农机、化肥农药、耕作技术等着手，加强衔接配合和技术集成创新，强化粮食生产能力建设，大力发展适度规模经营，健全种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制，走基础设施完善、科技支撑有力、集约节约绿色的增粮之路，全方位夯实国家粮食安全根基。  坚持立足国内、端牢饭碗，把解决十几亿人口的吃饭问题作为农业现代化的首要任务。坚持依靠科技、集成配套，抓住耕地和种子两个要害，推动良田良制并举、良种良法配套、农机农艺融合。坚持优化结构、绿色增粮，着力提高粮食供给质量。坚持适度规模、集约经营，不断提高劳动生产率、土地产出率和资源利用率。坚持完善政策、压实责任，形成支持粮食产能提升的工作合力。  问：实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动有哪些主要目标？  答：行动方案明确提出，到2030年实现新增粮食产能千亿斤以上，全国粮食综合生产能力进一步增强；在严格保护耕地的基础上，粮食播种面积稳定在17.5亿亩左右、谷物面积14.5亿亩左右；粮食单产水平达到每亩420公斤左右。  品种结构方面，综合考虑今后一个时期不同粮食品种消费需求变化趋势，行动方案明确了分品种增产任务，将产能提升重点放在玉米和大豆上。按照“巩固提升口粮、主攻玉米大豆、兼顾薯类杂粮”的思路，水稻、小麦重在提升品质、优化结构，玉米重在集成配套、主攻单产，大豆重在多措并举、挖掘潜力，因地制宜发展马铃薯、杂粮杂豆等品种，根据市场需求优产稳供。  区域布局方面，主要是根据粮食生产现状和未来增产潜力，巩固提升优势产区，挖掘其他地区潜力，调整优化粮食生产格局。行动方案明确了六大片区、不同省份的产能提升任务，并在全国部署了720个粮食产能提升重点县，带动重点粮食品种和产能提升任务有效落实。  问：围绕提升我国粮食综合生产能力，下一步有哪些工作考虑？  答：行动方案围绕粮食生产关键领域和薄弱环节，谋划部署了农业节水供水、高标准农田建设、种业振兴、粮食单产提升、粮食绿色生产、农业机械化提升、农业防灾减灾、盐碱地综合利用、粮食加工仓储物流能力建设等9项支撑性重大工程。具体实施过程中，将调动中央和地方、政府和社会等各方面力量，多渠道筹措资金，合理安排建设时序，扎实推进工程建设，有效改善农田水利等基础设施条件，加快补齐种业科技创新等短板弱项，切实提高粮食综合生产能力。  问：为确保完成新增千亿斤粮食产能目标，行动方案明确了哪些保障措施？  答：行动方案部署了6方面保障举措和支持政策：一是坚持加强党的全面领导和党中央集中统一领导，压实地方各级党委和政府责任，落实耕地保护和粮食安全党政同责。二是多渠道筹措资金，强化粮食生产投入保障，有效调动各方面力量，形成支撑粮食产能提升的集聚效应。三是完善种粮农民收益保障机制，健全粮食主产区利益补偿机制，提高农民种粮和主产区抓粮积极性。四是创新金融支持政策，鼓励金融机构加大粮食生产相关信贷投放。五是推进粮食生产适度规模经营，大力培育新型农业经营主体，提升农业社会化服务能力。六是健全现代粮食流通体系，提升粮食储备调控能力，完善粮食市场调控体系，保持粮价合理水平。