　　新华社北京4月16日电（记者彭韵佳）为进一步加强医保基金监管，坚决守住医保基金安全底线，国家医保局、最高人民法院、最高人民检察院、公安部、财政部、国家卫生健康委日前联合印发《2024年医保基金违法违规问题专项整治工作方案》，将在全国范围开展医保基金违法违规问题专项整治工作。　　此次专项整治将重点聚焦以下三方面：一是聚焦虚假诊疗、虚假购药、倒卖医保药品等欺诈骗保违法犯罪行为，开展严厉打击。二是聚焦医保基金使用金额大、存在异常变化的重点药品耗材，动态监测基金使用情况，重点查处欺诈骗保行为。三是聚焦骨科、血透、心内、检查、检验、康复理疗等重点领域，全面开展自查自纠。　　此外，骗取生育津贴、隐瞒工伤骗取医保基金、冒用已故人员参保身份骗保等也将是打击重点。　　此次专项整治对恶劣欺诈骗保犯罪行为依法从严重处，重点打击在犯罪中起组织、指使、教唆等主要作用的幕后组织者、职业骗保人等。对一般违法违规问题，以规范为主要目的，综合运用协议处理与行政处理，持续推进问题整改。国家医保局还将制定有关领域问题清单，督促引导定点医药机构对照开展自查自纠。　　国家医保局介绍，2023年，通过持续推进全覆盖监督检查，已处理违法违规人员32690人，协同公安部门共侦破各类诈骗医保基金犯罪案件2179起，抓获犯罪嫌疑人6220名，追缴涉案医保基金11.4亿元。　　据悉，六部门已联合召开2024年医保基金违法违规问题专项整治工作会议，对相关工作进行部署。预计2024年5月督促定点医药机构对标问题清单开展排查；2024年11月聚焦工作重点，开展联合整治，确保专项整治工作取得实效。