30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜pagebreak30日下午，由中央网信办网络传播局指导，新华网承办，中国互联网发展基金会支持的内容为王·中国正能量网络精品案例分享会在昆明举行。摄影：新华社记者 胡超、陈欣波、陈晔华、王静颐  制图：张桢、王茜