　　新华社呼和浩特4月3日电（记者贺书琛）春暖花开，田间地头又渐忙碌起来。在内蒙古自治区通辽市开鲁县，400多名县直机关干部将工作“案头”搬到乡村振兴一线，听民声、知民情、解民忧、帮民富、暖民心，解决乡村和群众急难愁盼问题。　　开鲁县以农业为主导产业，曾是内蒙古自治区级贫困县。“作为开鲁县的干部，也应该知农情、讲农话、懂农人，走到农牧民身边为民办实事。”开鲁县委常委、组织部长曹岘婧说。　　为了干部与乡村双向“充电”赋能，2022年以来，开鲁县进一步充实乡村一线干部力量，落实“四下基层”制度，将252名县直机关包联干部、116名驻村帮扶干部、49名到嘎查村任职选调生、8名乡村振兴指导员充实到乡村一线，在田间地头了解民情，常态化开展政务服务。　　开鲁县东来镇公司村驻村第一书记、县农畜产品质量安全中心主任赵瑞凡是县里选调的驻村帮扶干部，已连续驻村5年，不但帮助每家每户选定增收致富项目，还为村里争取500万元建现代设施农业小区。　　黑龙坝镇合力村村主任助理刘天丰是开鲁县到嘎查村任职的选调生，到村里后他一头扎进农户家，在每家院门旁张贴“党群积分码上见”公示牌，协助村“两委”班子找到基层治理新方法。　　随着乡村振兴步伐加快，一些退居二线的老干部也坐不住。县委组织部赵亚清等临退休干部主动请缨，担任工作任务繁重嘎查村的乡村振兴指导员，为村里落实高标准农田改造提升项目积极奔走，精心绘制“小田变大田，粮田变良田”的富美乡村新画卷。　　据统计，目前开鲁县有62支乡村振兴工作队活跃在一线。近5年来，充实到乡村一线的开鲁县干部直接帮扶救助困难群众13700多户，推动所驻嘎查村申报实施基础设施建设项目、培育致富产业项目863个，协助争取各类资金4.2亿元、培育主导产业16个。