  随着天气逐渐转暖，北方多地进入春耕春播期，农资产品也进入销售旺季。这段时间，各地组织相关部门在农资市场开展专项检查，保障优质农资有效供给。  在辽宁铁岭、抚顺等地，相关部门对农资生产企业和经营单位开展了“拉网式”排查，重点检查种子、化肥、农药等农资品种质量，同时强化源头审批，推进农资追溯体系建设。此外，阜新市还开展了普法宣传，对网络经营业户严格落实备案程序，并严查备案品种和数量。  阜新市农业执法队副队长 袁秀辉：成立网络监测组，对网络平台销售种子的业户进行监测，对夸大宣传、越区销售种子的违规违法线索做好证据固定，并及时查办。  河北秦皇岛的多个部门则共同开展农资打假专项行动，走访辖区内多家农资经营商户，重点询问种子、农药、化肥等农资产品的进货来源，查看相关产品外包装标识、生产日期、有效期等信息。此外，工作人员还深入农资市场、田间地头，向百姓讲解在受到假冒伪劣农用物资侵害时，如何依法、正确、及时维权。  河北秦皇岛经济技术开发区人民检察院检察官助理 张子家：督促规范农资经营商家诚信经营，让农民能够用上放心种，施上放心肥。  新疆乌鲁木齐、塔城等地也开展了农资市场专项检查，工作人员在农资销售点对农资产品质量合格证、产品标签、有效期等进行检查，并对部分出现未按规定悬挂营业执照等行为的经营户当场责令整改。相关人员还来到田间地头，向农户普及购买农资产品的注意事项，多措并举保障春耕生产。