  一款网友宣称有“减肥神效”的药物走红网络，国家医保局回应——减肥药再“神”也不能进医保  近日，一种名叫“司美格鲁肽”的药物，受到众多爱美人士的追捧。许多热心网友在社交平台分享其用法，并声称有“躺着就能变苗条”的减肥“神效”。近日，国家医保局回应称，司美格鲁肽注射液已通过谈判纳入国家医保目录，支付范围限定在与成人2型糖尿病有关的两种情形。减肥不在支付范围内，医保不能报销。  国家医保局有关负责人介绍，2021年4月，司美格鲁肽注射液已有两个适应症在我国获批，分别是“用于成年2型糖尿病患者血糖控制”“用于伴有心血管疾病的成年2型糖尿病患者以降低相关疾病风险”，当年即通过谈判纳入国家医保药品目录。  据了解，2023年版国家医保药品目录收载3088种药品，涵盖了全国公立医院90%以上的用药份额。其中，包括司美格鲁肽注射液在内的属于胰高血糖素样肽-1（GLP-1）受体激动剂的降糖药就有7种。这类药以葡萄糖依赖的方式，刺激胰岛素分泌实现降低血糖的作用。  有关统计数据显示，仅2024年1月至2月，司美格鲁肽注射液在全国医保报销就超过了70万人次，叠加谈判和医保报销双重因素，患者用药负担大大减轻。  为保障参保人员基本用药需求，提升基本医疗保险用药科学化、精细化管理水平，国家医保局于2020年出台了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确规定8类药物不能医保报销，主要起增强性功能、治疗脱发、减肥、美容、戒烟、戒酒等“改善生活状态”的药品就是其中一类。  记者了解到，不仅我国，其他一些国家也有类似的规定，之所以这么做，就是为了守好用好大家的“救命钱”。职工医保基金主要由用人单位和职工个人缴费，居民医保基金更是三分之二来自财政补助，一分一厘来之不易，必须用在治病救人的“刀刃”上。  “如果一个药品主要功能是减肥，医保肯定不报，如果既可以治病又可以减肥，用来治病这个适应症医保可能会报销，但减肥这个适应症医保必须不报。”这位负责人举例道，比如与司美格鲁肽同类的利拉鲁肽注射液，尽管已获得我国药监部门批准用于减重，但2023年版国家医保药品目录规定只有用于治疗成人2型糖尿病时方可报销。“减肥药再‘神’也不能进医保。”这位负责人强调。  针对一些人把医保卡交给有糖尿病的亲友代开药品的做法，医保部门提醒，套取医保基金会受处罚，甚至可能违法。根据《医疗保障基金使用监督管理条例》等规定，将本人的医保卡交由他人冒名使用或者利用自己的医保开出药再转卖的，除了2～5倍的罚款外，还可能会被停止医保联网结算待遇3～12个月。  司美格鲁肽注射液作为处方药，在使用前，医生一般会对患者进行相关检查，排除药物禁忌。这位负责人提醒道：“特别是这个药用于体重控制尚未获得我国药品监督管理部门批准，国内用它治疗肥胖仍属于超适应症用药，盲目使用存在较大风险。”（记者 李丹青）