  新华社海口4月17日电　中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中15日至17日到海南调研。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新和种业振兴的重要指示精神，按照党中央决策部署，加快农业关键核心技术攻关，加强国家南繁科研育种基地建设，促进种业科技自立自强、种源自主可控，更好为保障国家粮食安全、加快建设农业强国提供支撑。  海南是我国重要的种子科研繁育基地。刘国中来到国家南繁科研育种基地、崖州湾实验室、野生稻种质资源圃、育种企业和科研机构、种质资源引进中转基地等，实地调研种质资源保护利用、新品种研发推广应用等情况；主持召开座谈会，听取有关部门、地方和专家对种业科技创新的意见建议。他强调，农业现代化，种子是基础。要强化种质资源保护，加强筛选挖掘、信息共享和创新利用，加快选育推广生产急需的优良品种。要加强种业战略科技力量建设，聚焦种业创新突出短板，创新联合攻关机制，激发创新活力，提高攻关效率。要发挥种业企业创新主体作用，促进创新链和产业链高效联动。要加强种业科技国际交流，提升合作水平。要强化用地等支持保障，加快把国家南繁科研育种基地建成集科研、生产、销售、科技交流、成果转化为一体的服务全国的“南繁硅谷”。  刘国中还来到中国热带农业科学院和海南农垦，走进橡胶林，调研天然橡胶科技创新、智能割胶机应用示范以及农垦改革发展等情况。他说，天然橡胶是重要的战略物资，要完善扶持政策，加大科技创新和适用机械研发推广力度，提升产业发展水平和供应保障能力。要深化农垦改革，因地制宜协同推进垦区产业发展、民生改善和垦地融合。要依托丰富的资源优势，加快品种选育和创新步伐，积极发展热带特色高效农业，打造优势产业。