  国务院近日印发《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案（2024—2030年）》（以下简称《方案》），提出到2030年实现新增粮食产能千亿斤以上，全国粮食综合生产能力进一步增强；在严格保护耕地的基础上，粮食播种面积稳定在17.5亿亩左右、谷物面积14.5亿亩左右；粮食单产水平达到每亩420公斤左右。  国家发展改革委负责人表示，《方案》明确了到2030年新增千亿斤粮食产能的指导思想、基本原则、主要目标、重点任务、重大工程和保障措施，是当前和今后一个时期指导抓好国内粮食生产的重要政策文件。  强化粮食生产能力建设  粮食安全是“国之大者”，保障粮食安全是一个永恒课题。国家发展改革委负责人在解读《方案》出台背景时说，党的十八大以来，我国粮食产量稳步增长，已经连续9年保持在1.3万亿斤以上，人均粮食占有量达到493公斤，国家粮食安全总体有保障。同时也必须看到，随着自然资源环境约束进一步趋紧，居民食品消费结构升级带动粮食需求持续增长，粮食供求紧平衡态势将长期存在，在未来一段时期，现有产需缺口可能进一步扩大，需进一步提升粮食产能，有效保障国家粮食安全。  如何实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动？该负责人说，要扎实推进藏粮于地、藏粮于技，从耕地、水利、种子、农机、化肥农药、耕作技术等着手，加强衔接配合和技术集成创新，强化粮食生产能力建设，大力发展适度规模经营，健全种粮农民收益保障机制和主产区利益补偿机制，走基础设施完善、科技支撑有力、集约节约绿色的增粮之路。  政策加快落地，各地抢抓农时种好粮。  在湖南省永州市零陵区，随着气温回升，忙碌的插秧机随处可见。据了解，零陵区多方奖励种粮大户，积极鼓励、支持、补助农民购买农业种粮机械，有效提高了农业生产效率。在零陵区富家桥镇灵仙观村，种粮大户唐中科今年比去年多种了几十亩水稻。“预计4月中下旬可以全部完成早稻插秧。”唐中科说。  在河南省商丘市夏邑县，无人机变身“新农具”，大大提高了田管效率。“当前，小麦正处于返青拔节期，趁这几天天气晴好，要及时对小麦进行叶面喷肥。”夏邑县农业农村局农技推广中心主任张晓丹说，目前当地优质良种覆盖率达到100%，基本实现耕种收全程机械化。  优化品种结构和区域布局  实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，要综合考虑粮食供需形势、区域自然资源条件和粮食生产基础，调整优化粮食品种结构和生产布局，扎实推进农业绿色发展，着力提高粮食供给质量。  在品种结构方面，《方案》将产能提升重点放在玉米和大豆上，按照“巩固提升口粮、主攻玉米大豆、兼顾薯类杂粮”的思路，水稻、小麦重在提升品质、优化结构，玉米重在集成配套、主攻单产，大豆重在多措并举、挖掘潜力，因地制宜发展马铃薯、杂粮杂豆等品种，根据市场需求优产稳供。  在区域布局方面，主要是根据粮食生产现状和未来增产潜力，巩固提升优势产区，挖掘其他地区潜力，调整优化粮食生产格局。同时，在全国部署了720个粮食产能提升重点县，带动重点粮食品种和产能提升任务有效落实。  “与上一轮粮食产能提升行动相比，中国对粮食的需求发生了新变化。一方面，粮食需求总量有所增加；另一方面，随着居民生活水平提高，肉蛋奶需求快速增长，饲料粮在粮食需求结构中的重要性凸显。《方案》统筹‘稳’与‘进’，将产能提升重点放在玉米和大豆上，这很有必要。”中国社科院农村发展研究所研究员李国祥在接受本报记者采访时说。  多措并举提供保障和支持  在行动中，如何补齐粮食生产的短板和弱项？  《方案》根据加强水利设施和高标准农田建设、强化种业创新和优良品种选育推广、集成配套推广重大增产技术、推进防灾减灾和机收减损等增产路径，谋划部署了农业节水供水、高标准农田建设、种业振兴、粮食单产提升、粮食绿色生产、农业机械化提升、农业防灾减灾、盐碱地综合利用、粮食加工仓储物流能力建设等9项支撑性重大工程。  《方案》还部署了多个方面的保障举措和扶持政策。比如，多渠道筹措资金，形成支撑粮食产能提升的集聚效应；完善种粮农民收益保障机制，健全粮食主产区利益补偿机制，提高农民种粮和主产区抓粮积极性；大力培育新型农业经营主体，提升农业社会化服务能力；健全现代粮食流通体系，提升粮食储备调控能力，完善粮食市场调控体系等。  “中国加大宏观调控力度，推动经济运行持续好转。在新一轮千亿斤粮食产能提升行动中，《方案》部署了多项重大工程并提供了一系列保障举措。一方面，这些举措将有效地拉动投资，为宏观经济回稳向好提供助益；另一方面，高标准农田建设、粮食加工仓储物流能力建设等举措将进一步提升农业现代化水平，全方位夯实国家粮食安全根基。”李国祥说。（记者 王俊岭）