  3月17日下午，互不相识的两人，通了一个视频电话。  何毓灵，70后，中国社会科学院考古研究所研究员、安阳工作站副站长。  王寅，80后，上海一名公务员。  他们为何通话，又聊了什么？  故事，要从一个博物馆和一封信谈起。  洹河之滨  何毓灵在河南安阳从事考古工作25年了。  今年2月26日，是他和同事们终生难忘的日子。当日上午，古都安阳，洹河之滨，随着石磬声响起，青铜大门打开，殷墟博物馆新馆开馆。  就在开馆前一周，北京，国家文物局专门召开殷墟博物馆新馆开馆新闻发布会，介绍情况。放在世界文博界，这也是一件大事。  洹河的水，不舍昼夜千年流淌。殷墟博物馆新馆，与殷墟宫殿宗庙遗址隔河相望。新馆占地262.5亩，建筑规模5.1万平方米。远远望去，它形似一口青铜巨鼎，矗立于中原大地，馆体上方的“大邑商”甲骨文格外醒目。  据悉，新馆的建筑设计经过全球征集评选，最终采用了华南理工大学何镜堂院士的设计方案。它以《诗经·商颂》为源头。“商邑翼翼，四方之极”，历史上的商朝都城，是一座名震四方的巨大城市。  对王寅来说，殷墟博物馆新馆开馆的消息，让她想起一段往事。将近21年前，还是高中生的她，首次来到殷墟参观。“现在的殷墟博物馆非常高大上啊”。当时，她去参观的还不是博物馆，“是一个很简单、很朴素的像研究所一样的建筑”。那时，殷墟博物馆老馆尚未建成，她参观的是中国社会科学院考古研究所安阳工作站。  河南安阳殷墟博物馆新馆内展出的龙形玉玦。新华社记者 李 安摄  殷墟是我国历史上第一个有文献可考、为考古发掘和甲骨文所证实的商代晚期都城遗址。殷墟博物新馆，则是首个全景式展现商文明的国家重大考古专题博物馆。  作为策展人，何毓灵熟悉这里的一切。  走进一楼大厅，便能看到高高的墙面上，写着“苟日新，日日新，又日新”九个大字。头顶上，一只盘旋飞舞的玄鸟浮雕，让人想到“天命玄鸟，降而生商”。  “苟日新，日日新，又日新”，出自商朝开国国君成汤的盘铭。在安阳市文物局局长李晓阳看来，商汤刻在澡盆上的这句箴言，意思是如果能每天除旧更新，就要持之以恒，时刻提醒自己要及时反省和不断革新。“天命玄鸟，降而生商”，出自《诗经·商颂》。  馆内展厅约2.2万平方米，有3个基本陈列、4个专题展览和1个特色沉浸式数字展，展出青铜器、陶器、玉器、甲骨等文物近4000件套。展陈文物数量之多、类型之全，均为商代文物展览之最。其中，四分之三以上的珍贵文物属于首次亮相，一系列考古新成果属于首次展示。  边修复、边展示的“殷墟车马遗迹展”，首次集中展示了殷墟出土的23驾马车，再现车辚辚、马萧萧的壮观景象。“王畿与四方”专题展，集中展示了山东、安徽、湖南、四川、河北、湖北等多省份的商代文物，表现了商文明对周边地区的影响。  作为一座考古博物馆，新馆展陈不再是单个文物的展示，更多的是成组器物的全方位呈现。何毓灵介绍：“无论是妇好墓的铜爵，还是从亚址墓、马危墓等出土的器物，都是成组地与观众见面，让人更好感受殷商文明的全貌。”  三千年前，人们怎样生活？  “子何人哉——殷墟花园庄东地甲骨特展”主题展览，主人公是“子”。殷墟花园庄东地的甲骨占卜记录，像一部“王子日记”，记录着王子的生活：身为商王武丁之子，“子”亲自主持祭祀，关注农业生产，率军出征，组织田猎。进入“大学”后，他认真研习“射、御、舞、乐”。一天“子”生病了，他便占卜是否去上学，这条卜辞像一张三千多年前的“请假条”。  “长从何来——殷墟花园庄东地亚长墓专题展”，则还原了三千年前商代将军的戎马一生，展现铁血武将亚长的铮铮铁骨。  科技应用也是亮点。沉浸式数字展使文物触手可及，全景式数字沙盘让游客能够俯瞰整个殷墟遗址全貌，数字互动屏让游客迅速了解甲骨文的字形、字义以及背后的历史故事……  真水无香  新馆展厅里，有一件特殊展品。  它不是来自商代，而是来自现代。它是王寅写给“杨爷爷”的一封信。  杨爷爷，即杨锡璋，这名考古工作者，是殷墟考古“功勋人物”。  2003年夏天，作为一名来自上海的高中生，王寅参观完殷墟后给杨锡璋写了一封信。信里，王寅说，她想更加理性地学习历史、参透文物背后的故事，感知一个社会、一个朝代的脉动。  她还给杨爷爷附寄了一篇获奖作文——《真水无香》。作文里写的是她对上海博物馆一枚印章“真水无香”的解读：“‘真水无香’体现着对高雅艺术和生命的双重追求，因为‘只有具有高尚灵魂的人，才能创作出高雅的艺术’”。  作文正面，贴着一张便利贴：“‘真水无香’这种精神是我最敬佩您的，不图名利，追求平凡却崇高的境界！我们历史老师说，学历史就是要甘于寂寞。我在您身上好像明白了一点。”  1950年8月1日，新中国第一个国家级考古研究机构——中国科学院考古研究所正式成立。1958年，考古研究所安阳工作站成立。同年，杨锡璋从北京大学毕业，进入考古研究所。4年后，他来到河南安阳，然后“这一辈子就贡献给殷墟了”。这名南方人，在豫北大地上生活了四十多年。  2021年2月24日，杨锡璋在家乡病逝，享年86岁。  参观者在河南安阳殷墟博物馆新馆内拍摄展品。新华社记者 李 安摄  差不多3年后，殷墟博物馆新馆建成。  整理材料时，何毓灵在杨老遗物中，发现了王寅的信。他决定，将书信作为展品展出。经过多方联络，何毓灵找到了王寅，有了一次视频通话。隔着屏幕，看到自己写给杨爷爷的信被收藏得如此完好，王寅有些感动。  对热忱的心，对各方困惑，安阳工作站一直重视。工作站里，群星闪耀。杨锡璋，是其中一颗。时光荏苒，工作站专注于殷墟考古发掘。据悉，新馆展出的文物中，“90%以上都是由考古研究所安阳工作队自1950年春天以来发掘的文物精品”。  新馆背后，是无数人的久久为功。  有新馆就有老馆。老馆建于2005年，展厅面积1500平方米，曾为殷墟申报世界遗产发挥了重要作用。2000年，为了申报世遗，安阳市政府与中国社会科学院考古研究所决定在宫殿区东边河滩地里，建造半地下式的殷墟博物馆。随着殷墟考古成果不断丰富，原馆难以满足保护展示需要。  万众瞩目下，新馆于2020年11月23日正式开工建设。殷墟博物馆新馆建设项目是文化保护传承利用重点工程，被列入“十四五”规划。  从提出建议到新馆建成，从建筑设计到藏品展示，每一处细节都要经过充分讨论和严谨规划。作为国家遗址考古公园的核心项目和灵魂工程，新馆建设连续多年被写入安阳市政府工作报告。2023年6月，殷墟遗址博物馆陈展大纲论证会在安阳召开，来自全国知名研究院所、博物馆相关专家参加论证并通过大纲。  在新馆筹建过程中，中国社会科学院考古研究所在博物馆选址、博物馆结构布局、展出文物的选择等方面做了大量的工作。“我们全面系统编制了数百万字的知识文本，为新馆展陈提供了学术支撑。”中国社会科学院考古研究所研究员、殷墟博物馆执行馆长岳占伟介绍。  中国社会科学院考古研究所所长、殷墟博物馆馆长陈星灿说：“殷墟是中国考古学的摇篮，也是中国考古学家的摇篮。这样一个大型专题类博物馆的建立，圆了几代考古人的梦想。”  润物无声  跟何毓灵通完电话，王寅想立刻做一件事情。  她赶回家，到处翻找。非常遗憾，一连找了6个小时，也没能找到杨爷爷给她写的回信。  有网友说，铜鼎、甲骨等文物也是一封封信，是古人写给今人的信。“就看我们能不能找到这些信，能不能读懂了。”  殷墟是人类文明的宝库，殷墟出土的甲骨文，把中国信史向上推进了约1000年。这里也是我国考古发掘次数最多、持续时间最长的古代都城遗址，被誉为中国现代考古学的摇篮。2006年，殷墟列入《世界遗产名录》。  近年来，殷墟等夏商时期重要遗址的考古工作取得新进展。  辛店晚商铸铜遗址，是2019年河南省五大考古新发现之一。殷墟商王陵及周边遗存，入围2022年全国十大考古发现。殷墟都城布局研究取得突破，确认了已知最早的王陵“兆域”。殷墟外围陆续发现超大规模铸铜遗址—辛店遗址、商代聚落—陶家营遗址、邵家棚遗址等，勾勒出以殷墟为核心，周边中小型聚落拱卫的商代都城的恢宏图景。洹北商城铸铜、制骨、制陶作坊区的发现及洹北商城郭城城壕的确认，极大地推动了商代中期考古学研究……  殷墟博物馆新馆。新华社记者 李 安摄  新馆的建设，更是致敬殷墟90余年的丰硕考古成果和一代又一代的考古学家，致敬中国考古学百年辉煌。新馆开馆后，与殷墟宫殿宗庙区、王陵区、殷墟考古文旅小镇，共同构成“一馆两区一镇”的规模化展示阐释体系。  郑州大学巴基斯坦留学生阿西姆慕名而来。看过一件件文物，他仿佛看到了三千多年前的商朝人的生产生活。“特别是博物馆采用中英双语的介绍方式，让外国人能够更加方便、深入地了解伟大的商文明。”  新馆里专设了“世界的商文明”展览。步入展厅，犹如穿越到世界各大文博机构。两侧墙体还原了加拿大皇家安大略博物馆、美国弗利尔美术馆等外国文博机构展出商代文物的场景。一张巨幅“商代文物海外收藏地图”，述说着大量青铜器、玉器、刻辞甲骨等商代文物流散海外的历史。  参观者在河南安阳殷墟博物馆新馆内观看展出的刻辞卜甲。新华社记者 李 安摄  历史文脉，如何赓续？各地正在设法让广大群众特别是青少年多一些和博物馆的深度接触的机会。  在安阳，“萌宝寻商”“字见殷商”等研学课程，让甲骨文走进了孩子们的生活。《殷墟》《根脉·殷墟》等文艺作品，立足今天、回望历史，向观众展示殷商文化的博大精深。  安阳师范学院甲骨文信息处理教育部重点实验室，编创了“甲骨文广播体操”，让甲骨文“活”了起来，用润物无声的方式，让人们在休闲锻炼时接触到更多甲骨文字。“了不起的甲骨文”微信小程序，也使甲骨文距离大众更近。甲骨文大数据平台“殷契文渊”四期建设已经完成，为甲骨文研究提供了更多资源和方便。  现在，在殷墟博物馆新馆推出的虚拟考古体验项目中，游客可以通过模拟考古发掘过程，亲手挖掘出商代文物，体验考古乐趣。新馆还推出了甲骨文面条、甲骨文咖啡，实现美食与甲骨文的“跨界融合”。  洹河之滨，殷墟之上，古都繁华迎面而来，片片甲骨唤醒历史。（陈振凯 李欣然）