  前两月社会物流总额达55.4万亿元（新数据 新看点）  物流运行延续企稳回升态势数据来源：中国物流与采购联合会 制图：张丹峰  记者近日从中国物流与采购联合会获悉：今年前两月，我国社会物流总额达55.4万亿元，按可比价格计算，同比增长5.9%。从增速来看，前两月增速比上年同期、上年全年分别加快3.0和0.7个百分点，显示物流运行延续企稳回升态势，物流需求规模稳步扩张。  工业品物流需求回升基础稳固。前两月工业品物流总额同比增长5.3%，保持平稳恢复态势。从工业生产看，在出口回升等因素带动下，超过六成工业品产量实现增长，为物流需求整体平稳较快恢复打下了良好基础。  新业态带动民生消费物流需求增速加快回升。前两月，单位与居民物品物流总额同比增长14.0%。其中，即时配送、直播电商以及打卡出行等新模式不断推进，冰雪装备、生鲜特产、户外娱乐、国潮品牌等领域成为民生消费热点，推动线上电商物流需求加速回升。前两月，实物商品网上零售额同比增长14.4%，增速比上年全年加快6个百分点；快递业务量超过230亿件，同比增长28.5%，比上年全年加快9.1个百分点。  扩产需求带动进口物流规模保持较快扩张。前两月，进口物流总额同比增长8.7%，比上年同期提高0.9个百分点。在生产恢复带动下，大宗商品进口物流量备货需求有所增强，多数品类进口物流量同比增长。其中，铁矿砂及其精矿、原油、煤及褐煤的进口物流量累计同比增速分别为8.1%、5.1%、22.9%。农产品方面，粮食、干鲜瓜果及坚果累计同比增长7.7%和18.9%。  中国物流与采购联合会相关负责人表示，今年前两月物流运行起步平稳，供需适配性增强，物流供给质量不断改善。从后期走势看，2月业务活动预期指数为54.8%，环比回升3.3个百分点，显示物流企业信心进一步增强。（记者杜海涛）