  今天（4月17日），南方继续维持降雨频繁的天气格局，强降雨主要出现在江南南部、华南北部一带，并可能伴有强对流天气。明天起，新一轮大范围降水过程将自西向东影响我国，南方多地需警惕降雨叠加的致灾性。气温方面，西南地区东部、江南等地气温还将有所下降，北方大部则以升温为主，19日起又会有冷空气给中东部陆续带来降温。  明起新一轮降水过程上线 江南华南等地需警惕降雨叠加致灾  南方本轮降水过程仍在继续，昨天午后至今天凌晨为主要降水时段，局地雨势猛烈，并伴有强对流天气。监测显示，四川中部、重庆西南部和东部、贵州东部、湖北南部、湖南、江西中北部、浙江中南部、福建北部、广西北部等地部分地区出现大到暴雨，湖南长沙、湘潭、株洲、衡阳，江西九江、宜春、抚州、吉安、萍乡等地局地大暴雨。重庆东部、贵州东南部、湖南中南部、江西中部和西部、浙江南部、福建北部、广西北部等地部分地区出现8～10级、局地11～12级雷暴大风。  今天，南方降雨将减弱南压，强降雨主要出现在江南南部、华南北部一带。明天起，新一轮大范围降水过程将自西向东再度发展。中央气象台预计，江汉、江淮、江南、华南、四川盆地及贵州等地有中到大雨，部分地区有暴雨，局地大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气；西北地区东部、华北西部、黄淮等地有小到中雨，局地大雨。  具体来看，今天，西藏东南部、青海中部、江南大部、四川盆地西南部、贵州中南部、华南中北部等地部分地区有中到大雨，其中，浙江南部、福建西北部、广西西北部等地局地有暴雨或大暴雨。  明天，内蒙古中部、西北地区东部、湖北南部、湖南西部、江南南部、西南地区东部、华南大部等地部分地区有中到大雨，其中，福建东南部、广东中北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。  后天，黄淮西部、江淮、江汉大部、江南大部、西南地区东南部、华南中北部等地部分地区有中到大雨，其中，安徽南部、湖北东部、湖南东部、江西中北部、广西东北部、广东西北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。  近期，我国江南、华南和西南地区等地强降雨、强对流天气频发，尤其是湖南、江西、浙江、福建等地暴雨连连，当地公众需关注临近预报预警信息，加强防范局地短时强降水、雷暴大风、冰雹等可能引发的各类次生灾害，注意出行安全。  南方多地气温继续下降 北方大部以升温为主  随着冷空气继续向南渗透，叠加降雨影响，昨天，西南地区东部、江汉、江南等地气温出现明显下滑，上述大部地区气温降幅在6至8℃，局地超12℃。  今天，南方大部地区气温还将有所下降，像是杭州昨天最高气温达27℃左右，今天就将降至17℃，气温下降明显。  而北方大部今明两天则是以升温为主，西北地区东部、华北、黄淮最高气温普遍可达25℃以上，部分地区还将刷新今年来的气温新高，气温将升至较常年同期明显偏高的水平。  不过，新一股冷空气正在酝酿中。19日起它将会陆续影响中东部地区，届时各地气温又将明显下滑。例如石家庄，今明天最高气温27℃，19日就跌至18℃，气温震荡明显，当地公众需及时调整着装，谨防感冒。