  新华社北京4月11日电（记者彭韵佳、徐鹏航）国家医保局医药服务管理司司长黄心宇在11日举行的2024年上半年例行新闻发布会上介绍，国家医保药品目录品种范围实现全国基本统一，目录内西药和中成药由国家层面统一确定和管理，各地不作调整，支付范围全国统一。  “这不仅体现了制度公平，也有利于异地就医直接结算等工作。”黄心宇说，药品目录是医保基金所支付费用的药品范围，目录内品种包括西药、中成药、中药饮片等。现行版国家医保药品目录中，共计有3088种西药和中成药，以及892种中药饮片。  黄心宇介绍，国家医保局成立后，建立了动态调整机制，每年将一些新上市的新药、好药增补进入目录，已累计纳入药品744种，目录内西药和中成药数量从2017年的2535种，增加至目前的3088种，保障水平显著提升。统计显示，目前全国公立医院采购的药品中，目录内品种的采购金额占比已超过90%。  此外，通过谈判等措施引导目录内药品价格回归合理，减轻患者负担。黄心宇介绍，2024年1月至2月，医保基金已为397个协议期内谈判药品支付154.5亿元，3950万人次从中受益。  “以用于治疗慢性心力衰竭和原发性高血压的药物沙库巴曲缬沙坦钠片为例，进医保目录前，该药日均治疗费用近70元。”黄心宇说，2019年准入谈判及两次续约后，现个人日均治疗费用经基本医保报销后不足5元，初步统计，今年1月至2月已有超过500万人次获益。