　　新华社北京4月1日电（记者熊丰）记者1日从在京召开的十四届全国人大二次会议代表建议交办会上获悉，今年十四届全国人大二次会议期间，全国人大代表对各方面工作提出建议、批评和意见9235件。全国人大常委会代表工作委员会会同有关方面，对代表建议进行了认真梳理和综合分析，依法交由213家承办单位办理。　　过去一年，全国人大常委会一体化推进代表建议高质量高效率办理。经过各方面共同努力，十四届全国人大一次会议期间代表提出的8314件建议已全部办理完毕，代表对办理结果总体表示满意。各承办单位创新工作方式方法，加强同代表的“全过程”“实打实”沟通，推动解决了一系列事关改革发展和人民群众急难愁盼的问题。　　今年大会期间，代表们紧紧围绕党和国家工作大局提出意见建议。据了解，其中，“科技、教育、卫生和体育”“社会及公共事务”“发展规划和综合经济”等三大类建议共4132件，占比44.7%。代表关注较多的有加快形成新质生产力、培育新兴产业和未来产业、优化营商环境、完善数字治理体系、深化教育科技人才体制综合改革、推动种业振兴、完善养老服务网络等方面，这些建议紧扣当前经济社会发展重点工作，针对亟需弥补的短板弱项，事关改革发展稳定全局，充分体现了新时代人大代表紧跟党中央步伐、主动服务大局的履职担当。　　重点督办建议是推动代表建议办理落实的制度性安排，是发挥代表建议服务大局功效的重要抓手。本届常委会进一步强化重点督办工作。目前，全国人大常委会代表工委初步确定了20项重点督办建议。各承办单位还结合本单位职责和工作重点，选择一些综合性强、涉及面广、问题反映比较集中的代表建议作为内部办理重点，以推动相关工作，实现“办好一项重点督办建议、解决一个方面问题、促进一个领域工作”的目标。　　全国人大常委会办公厅主要负责同志在会上表示，各承办单位要结合实际，认真抓好代表建议办理工作落实，更好回应人大代表、人民群众关切。要统筹管理、有序推进，按时完成代表建议办理工作；深化沟通联系，提高沟通实效；强化跟踪问效，提高办理实效；加强代表工作信息化平台的应用推广，提高服务保障水平。