  “十年禁渔看长江”，继续关注长江全面实施“十年禁渔”三年多来的成效。  在江豚栖息地，执法人员进行护渔巡护。长江水生态持续优化、水生生物资源逐步恢复向好。其中，离不开各部门严格执法监管，除了常态化护渔巡江，还在智能化上下功夫，切实打击了非法捕捞行为。  这是今年2月太湖渔政执法人员追捕偷捕团伙的画面。在执法船紧追之下，偷捕人员一边疯狂逃窜，一边不断往水中倾倒渔获、丢弃工具，以销毁证据。20多分钟后，执法人员终于逼停偷捕船只，成功抓获不法分子。近两年，偷捕现象呈现小型化、隐蔽化、快速化的特征，给执法带来挑战。对此，渔政加强与海事、水警、水务等部门，以及周边省市的联动，利用遍布湖区的监控设备，做到随时发现、随时打击。目前，渔政部门在太湖沿线设立了6个执法大队，仅去年一年，就查办各类非法捕捞案件615起，没收涉渔“三无”船舶400余艘。在湖北黄石，执法人员通过视频巡查系统，打击非法捕捞、非法江边垂钓。  长江航运公安局黄石分局黄石派出所民警：这个地方有人在违规垂钓。  记者：这种行为是不是要干预一下，他如果是要锚鱼的话是要干预。  民警通过视频巡查系统发现，黄石月亮湾大桥附近，有3人可能存在锚鱼的违法行为，于是立即联合渔政部门一起，展开执法行动。  另一边，一名打鱼者全副武装，鱼竿上还挂着锚鱼的蝴蝶钩。据了解，在把锚钩拉回来的过程中，即使侥幸逃脱的鱼类，被锋利的钩刮伤后，也基本很难存活，对鱼类资源有极大的破坏性，是执法部门重点打击的行为。  黄石市农业综合执法支队大队长 涂又毛：这个必须处罚，因为这是禁用渔具。  长江航运公安局黄石分局黄石派出所副所长 刘雁斌：如果说你今晚锚到了鱼，刚好被我们抓到了，那我们就要把你带到公安机关办案区，对你进行立案侦查，追究你的刑事责任。  晚上8点，在重庆巴南区梅家梁码头，当地农业综合执法支队趁着夜色，开始夜间巡查。由于很多地方不适合船舶停靠，队员们只能走下快艇，以步行的方式进行。  重庆市巴南区农业综合行政执法支队三大队队长 刘国建：主要是巡查禁钓期有无违规行为，有没有钓鱼的，有没有非法捕捞的，甚至还有没有电打鱼的 违法人员在我们白天上班的时候，他们是不会动的，就是趁着我们下班之后，而且夜间的时候有夜色掩护  刘国建介绍，像这样的夜间行动，支队一个月最少要开展两到三次，行动开始前，行动的时间和地点需要严格保密。就在采访过程中，我们还用镜头记录到了一处鱼群。  重庆市巴南区农业综合行政执法支队三大队队长 刘国建：禁渔之前基本上不容易发现，就是这几年禁渔之后就经常发现了，这两年就多了，这两年经常发现，不管是白天还是晚上都能够发现。