  这两天，一条新闻让人愤怒和恶心：有媒体记者卧底发现，长沙一个为多家餐馆提供“精洗餐具”的企业，餐具包装前，还能从清洗池中拣出成筐的食物残渣，有工人刚抹过鼻涕的手又立即接触筷子传送设备……  更为荒唐的是，就是这家名叫“净卫坊”的企业，此前几个月间，长沙市和岳麓区相关部门接连公布的数轮卫生状况抽检结果，竟然全是“合格”。  目前涉事企业被勒令停产停业整改。当地已要求执法人员驻点监督指导、推动长沙全市餐饮具集中消毒服务单位集中警示约谈。  企业停产，追问和反思不能草草停止。国家对餐饮行业的卫生要求不可谓不严格，为什么乱象屡禁不止？是企业不负责，还是监管不上心？“吃下去”的恶心，该由谁买单？  “净卫坊”暗藏“脏乱差”  媒体暗访的视频显示，涉事企业在清洗环节敷衍了事，清洗后的餐具仍留有食物残渣；烘干后的餐具伴随残渣异物被传送到包装间；筷子掉在地上，捡起来直接放回“干净”区域；有工人摘掉手套抹了鼻涕，又立即触碰筷子传送设备……  暗访中，企业工作人员直言：“没有谁可以保证洗得干干净净的，那不存在。”“在外面吃饭还是要用热水烫一下，不烫一下不干净。”  “净卫坊”业务涉及长沙市多家餐馆，其中还有知名连锁餐饮企业。不难想象，如果没有这次曝光，这样的“精洗餐具”，还将持续不断送到更多消费者手中。  长沙市卫生计生综合监督执法局有关负责人30日说，“净卫坊”新购置了设备，正在进行提质改造，交替过程中“一些要求未能及时达到标准”。  提质改造，难道是要把卫生标准和底线改掉吗？  “合格”背后，追问待解  长沙市卫生计生综合监督执法局2023年6月30日公布的“2023上半年集中消毒餐饮具监督抽检情况通报”显示，“净卫坊”10件样品合格率为100%。  2023年上半年长沙市卫生计生综合监督执法局集中消毒餐饮具监督抽检情况通报  记者独家获得的一份检测报告显示，2023年3月至12月，10个月之间，市区两级卫生监督机构对涉事企业抽检8批次餐具，每次10套（件），检测项目为感官检测、余氯、阴离子合成洗剂、大肠菌群和沙门氏菌，结果全部“合格”。  讽刺的是，2021年，这家企业就因为餐具垃圾桶桶盖未盖，周边卫生不洁，散发臭味等污染问题被要求整改。  今年2月，又有网民发帖称，“净卫坊”提供的消毒餐具在加入开水时疑似出现可疑黑色漂浮物。  然而，执法人员现场采样检测8个样品检查认为，企业“消毒餐具包装完好无损，且在随机抽取的样品中未发现残留物或油污”。网友针对“净卫坊”餐具不卫生问题的举报及官方回复  为什么一边是网民投诉不断，一边却是相关部门检查一路“合格”一路“绿灯”？恐怕这些问题无法回避：  “抽检”是怎么个“抽”法？选哪些样品？谁说了算？换言之，“100%合格”是怎么来的？  除了抽检，相关部门是否还有别的监管措施？有没有想更多的办法？  “舌尖安全”不容“隐秘角落”　　记者从长沙市卫生健康委了解到，2023年，全市共监督检查餐消单位112家次，责令整改32家次，查处餐饮具集中消毒服务单位违法违规行为20起，共计罚款人民币5.38万元。　　有错必罚，是守护“舌尖安全”的题中之义。然而，要从根本上解决问题，就不能停留在以罚代管、一封了之。　　首先，把好餐具消毒的“源头关”至关重要。这就需要提高相关企业的准入门槛，对不具备卫生条件的企业，要及时清理整顿，或督促其提质升级。　　其次，要避免监管流于形式、落在纸面。相关部门不能只停留在“抽检”，要探索提高监管水平。如在企业消毒、储存车间安装摄像头，实时监控，让违规行为无所遁形。  再次，还要加强多部门联动，完善问责、处罚机制，提高违法违规成本，避免“雷声大雨点小”，让违规者真正付出代价、心存敬畏。  在不少地方，人们外出用餐时，拆掉消毒餐具的塑封膜后，总要用滚烫的开水把碗筷再冲洗一遍。“烫碗筷”的背后，隐含着对消毒餐具的“不放心”。  我们期盼，相关企业和监管部门能把这些摊在桌面上、摆在眼皮下的“不放心”，时时放在心上，用取信于民的实际行动，守护好每个人舌尖上的安全。 　　出品：常爱玲　　监制：齐慧杰、周宁、令伟家　　统筹：令伟家　　终审：曹建礼、何莉、裴蕾、康丽琳　　文字：谢奔、帅才　　题图漫画：潘红宇　　编辑：李代祥、缪异星、刘雅萱、马骁驹