  一株“祖籍”在北方的牡丹种在南方，会开出怎样的花？在重庆垫江县，来自河南洛阳等地的牡丹近两年“迁居”至此，与本地牡丹各美其美，组成花期更长、色彩更丰富的万亩花海，正为当地经济社会发展拓展出新空间。  垫江，享有“中国山水牡丹起源地”美誉，种植历史可追溯至汉武帝时期。3月下旬，牡丹花期如约而至，红如火、粉如霞、白如雪，一望无际的花海随山势起伏。游客们漫步其间，纷纷用相机定格美丽瞬间。  “还没开花的是从河南洛阳、山东菏泽选育过来的新品种，等本地牡丹凋谢了，就该它们登场了。”垫江农业农村委牡丹办专职副主任常川指着一些含苞待放的花蕾说。  垫江“山水牡丹”依山傍水、生于山石间，在全国开花最早，但花期仅20天左右，且品种单一、色系较少，牡丹观光旅游发展受限。  天下牡丹一家亲，何不让各地的牡丹共生于垫江山水之间？2021年起，垫江开拓新思路，决定大规模引进北方牡丹品种，旨在延长花期，丰富游客赏花体验。  “北方牡丹正好能与垫江牡丹实现优势互补。”常川说，北方牡丹开花较晚，但在古代多是供皇家观赏的“宫廷牡丹”，历经上千年品种选育，在花形、色彩方面更具优势。  但是，南北方温度、湿度、土壤等差异如此之大，北方牡丹在垫江能否“安居”？大家心里都没底。  果不其然，初到垫江的北方牡丹“水土不服”，成活率不高，各种质疑随之而来。“但我们并没有灰心，聘请来自北方牡丹主产区的专家团队，让最了解它们的人来攻克技术难题。”常川说。  来自河南洛阳的韩建党就是垫江聘请的专家之一。2021年以来，韩建党常驻垫江，负责牡丹品种的选育和种植技术指导工作。  “就像一个人到了新的环境，新的牡丹品种来到垫江也要慢慢适应。”韩建党说，“我们模拟北方牡丹原本的生活环境，比如南方湿度大，就将低床种植模式改为高床种植；南方温度高，就搭棚子制造阴凉的环境等，终于攻克了在垫江种植北方牡丹的难题。”  渐渐地，不少北方牡丹品种适应了垫江的环境。截至目前，垫江已成功从全国各地引进黄冠、海黄、如花似玉等200多个牡丹品种。  北方牡丹的到来，极大丰富了垫江牡丹的色彩，又将花期从3月中下旬延续至5月，拓展出牡丹观光旅游的发展新空间。  村民们的增收渠道得以进一步拓宽。在太平镇牡丹村，村民黄清强算了一笔账：“以前丹皮四五年才能挖一次，平均每年才能收入几千元，现在花期越来越长，从3月到5月都有游客，我在景区附近开了一家农家乐，最高一天能收入4000元。”  “如今牡丹品种越来越多，景区常年招收管护牡丹的零工，大部分村民都有种植经验，稍加培训就能上手。”牡丹村党支部书记张娜说，不仅是务工，不少村民们也在景区附近销售自制的牡丹盆栽、花环等。  近三年，垫江牡丹文化节系列活动累计接待游客961.76万人次，年均增长17.64%，累计收入64.64亿元，年均增长13.49%。  其实，牡丹的“南北合作”中，并非垫江单方受益。韩建党说，垫江春、太平红等垫江牡丹品种具有开花较早的优势，河南、山东等北方牡丹主产区也开始引进垫江品种，以延长当地牡丹的花期。  可以预见的是，牡丹“南北合作”故事仍将继续。  “发展观光旅游并不是我们的唯一目标。”常川说，牡丹花蕾可制作鲜切花，花瓣可酿酒、制作糕点、精油、护肤品等，花蕊可以泡茶，根可以入药，垫江的目标是将牡丹的产业链不断延伸，与国内各牡丹主产区开展更加深入的合作。  比如，牡丹育种方面的“南北合作”已提上日程。目前，垫江正与河南洛阳、山东菏泽等牡丹主产区加强合作，引进国内外优秀品种，建设良种繁育基地、优质鲜切花生产基地。  “我们更长远的目标是加强开展科技攻关研发，发展牡丹精深加工，力争在牡丹中成药等方面实现产业振兴，这同样离不开‘南北合作’。”常川说。（记者王金涛 赵宇飞 赵佳乐）