  未来三天（4月2日至4日），南方降雨频繁，并伴有强对流天气，其中今天江南北部、江汉等地局地有大暴雨。5日至7日，南方多阴雨的天气格局还将持续，需注意防范连续降雨可能引发的次生灾害。气温方面，未来几天，中东部大部气温将明显下滑，冷暖差异大，公众请适时调整着装，谨防感冒 。  南方降雨频繁并伴有强对流 局地有大暴雨  昨天，我国雨雪范围较大，其中，南方部分地区雨势较强并伴有强对流天气，监测显示，重庆南部、湖北西南部和东部、湖南北部和西南部、安徽西南部、江西北部和西南部、浙江西部、福建西部等地部分地区出现大到暴雨，重庆酉阳，湖北咸宁，湖南怀化、岳阳和永州，江西宜春、景德镇、上饶等地局地大暴雨；湖南、江西、浙江、福建、贵州、云南等地部分地区出现8～10级雷暴大风，局地11～12级；江西赣州等地局地出现冰雹。  未来三天，南方降雨仍然频繁，并伴有强对流天气。其中，今天江汉、江南北部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨；明后天，主要降雨区域将南压至江南南部、华南北部等地。  具体来看，中央气象台预计，今天，内蒙古东北部、西藏东部、甘肃河西、青海中南部、川西高原北部等地部分地区有小雪或雨夹雪，其中，西藏东南部、青海东南部、甘肃西南部等地部分地区有中到大雪（5～8毫米）。陕西东部、山西西部、黄淮南部、江淮大部、江汉、江南北部、四川盆地东部、重庆东北部等地部分地区有中到大雨，其中，湖北东南部、湖南东北部、安徽东南部、江西东北部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨（100～150毫米）。  明天， 新疆北疆北部和伊犁河谷沿天山一带、西藏北部、青海东北部和南部、甘肃河西、川西高原北部、黑龙江东部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪。江南中南部、西南地区东北部、华南北部等地部分地区有中到大雨，其中，湖南西南部、江西中部、广西东北部、广东西北部等地部分地区有暴雨或大暴雨（100～110毫米）。  后天，新疆沿天山地区、西藏南部和东部、青海中南部、甘肃河西、川西高原北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪。四川盆地大部、重庆西南部、贵州东南部、江南中南部、华南中北部等地部分地区有中到大雨，其中，福建西北部、广西东北部、广东西北部等地部分地区有暴雨（50～80毫米）。  展望后期，5日至7日，南方多阴雨的天气格局还将持续。总体来看，本周江南、华南北部降雨持续时间长、累计雨量大、强对流天气多发，需注意防范连续降雨可能引发的次生灾害，并防范局地强降雨和风雹天气对交通出行、户外作业等方面的不利影响。  冷空气影响中东部 局地累计降温可达15℃左右  气温方面，昨天，冷空气影响我国，新疆南部、青海北部、甘肃西部等地出现明显降温并伴有大风和沙尘。而冷空气尚未影响到的黄淮等地，气温继续冲高，济南、郑州等城市最高气温都超过了28℃，暖意十足。  未来几天，随着冷空气逐渐东移南下，加上阴雨天气的影响，中东部大部气温将明显下滑，各地最高气温累计降幅可以达到6~12℃，局地15℃左右。到5日前后，最高气温20℃线将退回到江南南部。城市中，济南昨天最高气温28.3℃，刷新今年来的气温新高，今明天将连续降温，明天最高气温只有15℃；南昌今天最高气温可达31℃，明天将降至24℃，5日或降至15℃。春季气温多起伏，冷暖差异大，公众请适时调整着装，谨防感冒 。  不过，在更南边的云南南部、广西西部到海南一带，今后三天炎热天气还将“加码”，高温有所增多，局地最高气温可达38~40℃。大城市中，南宁今天可能迎来今年首个高温天，海口未来四天高温仍将持续，连续高温日数或达六天，需注意防暑降温。