  未来三天（4月15日至17日），南方新一轮降雨发展，江南、华南等地有中到大雨，局地暴雨或大暴雨。18日至20日，我国还将有一次大范围降水过程，近期南方降雨频繁，需注意防范次生灾害的发生。在北方，受冷空气影响，部分地区今天仍有大风和沙尘天气，东北等地降温明显，需注意防范。  南方新一轮降水发展 江南华南等地局地有暴雨或大暴雨  昨天，南方降水减少、减弱，北方降雨区域东移，监测显示，昨天8时至今天6时，辽宁中南部、河北南部、山东半岛、湖南中部、江西北部、浙江南部、福建西北部等地部分地区出现中到大雨，辽宁大连、山东烟台和威海、江西上饶、浙江丽水和温州、福建南平等局地出现暴雨。  今起三天，南方新一轮降水发展，江南、江汉、华南北部及四川盆地东部、贵州中东部等地有中到大雨，局地暴雨或大暴雨，并伴有短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气；北方降水减少。  具体来看，中央气象台预计，今天，内蒙古东北部、黑龙江西北部、新疆南疆西部山区、西藏北部、青海北部和南部等地部分地区有雨夹雪或小雪。黑龙江中部、吉林中部、辽宁东部、四川盆地大部、重庆大部、贵州中东部、湖北大部、湖南大部、江西中北部等地部分地区有中到大雨，其中，湖南北部等地部分地区有暴雨。  明天，黑龙江西北部、新疆北疆沿天山一带和南疆盆地南部、西藏北部、青海西南部等地部分地区有小雪或雨夹雪，其中，新疆北疆沿天山一带和南疆盆地南部等地部分地区有中到大雪。四川盆地东部、重庆、贵州东部、江汉大部、江南大部、华南北部等地部分地区有中到大雨，其中，江西西部和东部、福建西北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。  后天，黑龙江西北部、新疆北疆沿天山地区、西藏北部、青海中南部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，青海西部等地部分地区有大雪。新疆伊犁河谷、西藏东南部、四川盆地大部、贵州东南部、广西北部、湖南中南部江西中东部、安徽南部、浙江大部等地部分地区有中到大雨，其中，广西北部、湖南南部等地部分地区有暴雨。  18日至20日，我国自西向东将再次迎来大范围降水，西北地区东部、西南地区东部、黄淮西部、江汉东部、江淮、江南、华南有中到大雨，局地暴雨或大暴雨。南方近期降雨和强对流天气频繁，部分地区累积雨量大，需注意防范次生灾害的发生，公众雨天出行请留意交通安全，防范强对流天气的不利影响。  北方大风和沙尘天气今日减弱 本周气温波动频繁  受阴雨和冷空气影响，昨天，内蒙古中东部、华北、黄淮等地部分地区降温明显，像是济南等城市最高气温降幅达到8℃左右。冷空气还带来了大风和沙尘，内蒙古中东部、辽宁西北部、吉林西部、黑龙江西部等地部分地区出现7～9级阵风，内蒙古中部局地10～11级；新疆南部、甘肃中部、宁夏中北部、山西北部、内蒙古中东部、北京西部等地部分地区出现扬沙或浮尘。  今天，北方大风和沙尘天气有所减弱，今天夜间此次沙尘天气将自北向南趋于结束。不过，北方部分地区还会降温，特别是东北地区降温更为明显，例如长春昨天最高气温24℃左右，今天就将降至16℃，公众请适时添衣保暖。  降温过后，北方大部气温又会快速反弹，接着又有冷空气影响我国，带来明显降温。总体而言，本周北方气温起伏多变，像是石家庄，今天最高气温23℃，后天将升至26℃，19日又会降至16℃，公众请根据天气变化及时调整着装，谨防感冒。  相比之下，南方气温波动进程比北方要晚，而且气温变化幅度更小。今天，南方大部地区气温还将冲高，最高气温达到30℃或以上的区域会覆盖长江以南大部地区，城市中，重庆最高气温或达32℃，体感炎热。明天南方多地迎来降温，最高气温30℃以上的区域会退缩至云南、广东、广西、海南等地，其他大部地区最高气温仍在25℃或以上，维持偏暖格局。