  今明天（4月12日至13日），南方降水发展增强，江南多地将现强降雨，部分地区有暴雨，局地大暴雨，需警惕地质灾害的发生。同时，中东部大部继续升温，华北、黄淮多地逼近30℃，体感恍如初夏。周末前后，受新一股冷空气影响，北方多地将迎明显降温，公众需及时增减衣物，远离感冒风险。  4月中旬南方仍多雨 三轮降水过程接连来袭  刚刚过去的4月上旬，南方多地降雨明显偏多，部分地区较常年同期偏多超一倍。预计4月中旬，南方多雨的天气格局仍将维持，除目前正在影响的这轮降雨过程外，15日至16日、17日至19日还有两轮降雨将接连来袭。  其中今天，内蒙古东北部、新疆北疆东部和沿天山地区、西藏北部、西北地区中部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，新疆北疆北部和北疆东部等地部分地区有大到暴雪，局地大暴雪。内蒙古东北部、东北地区东部和北部、新疆北部、西藏东南部、江淮大部、江南、西南地区东部、华南北部、台湾岛等地部分地区有小到中雨，其中，江西南部、福建南部等地部分地区有大雨。  明天，新疆南疆西部山区等地部分地区有小雪或雨夹雪。内蒙古河套地区、陕西北部、华北南部、黄淮西部、江汉东部、江南中北部等地部分地区有中到大雨，其中，湖北东部、湖南中北部、江西北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。  后天，新疆南疆盆地、西藏北部、青海南部和西部等地部分地区有小雪，其中，黑龙江西北部、新疆南疆西部山区、西藏北部和南部、青海南部等地部分地区有雨夹雪，内蒙古东北部、黑龙江西北部等地局地暴雪。内蒙古东部、东北地区西部和南部、西北地区东南部、陕西中部、华北大部、黄淮大部、江淮、江汉东部和西部、江南大部、重庆东北部和中部、西南地区东南部等地部分地区有小到中雨，其中，江西北部、浙江中南部、福建西北部等地部分地区有大雨。  今明天，江南北部部分地区降水量较大，局地还有强对流天气叨扰，公众需关注预警预报信息。未来，南方还有两轮降雨天气将轮番登场，强降雨落区与目前这次过程有所重叠，需警惕降雨叠加的致灾性。同时，13至15日，受新一股冷空气影响，西北地区东部、华北、东北等地部分地区也将迎来一次雨雪天气过程，需保持关注。  今明天中东部升温继续 华北多地逼近30℃快进至初夏  在冷空气影响未展开之前，今明天，中东部大部地区升温仍是主旋律，尤其是北方多地将感受大幅超前的暖意，最高气温20℃的最北端可推进至东北，暖得堪比常年5至6月。省会级城市中，哈尔滨、长春今天将首次达到20℃，太原、天津、济南等地的最高气温则将接近30℃，体感恍如初夏。  但周末前后，受新一股冷空气影响，北方多地气温将显著下降，西北地区东部、华北等地将迎明显降温。像北京，13日的最高气温都升至28℃，但14日降至21℃。此时节，冷空气活动仍频繁，气温起起伏伏，公众需留意气温变化，及时调整着装，谨防感冒。