  南方电网公司4月11日宣布，广东、广西、云南、贵州、海南等南方五省区新能源装机容量达到1.45亿千瓦，占总装机的32%，首次超过煤电。风光等新能源成为南方五省区第一大电源类型，贡献了约三分之一的社会经济实际用电。  图为位于广东阳江的明阳“青州四”海上风电项目。（受访单位供图）  近年来，南方地区新能源装机快速增长。据南方电网统计，2021至2023年的三年中，南方五省区新增电源中新能源占比达63%，分别为1071万千瓦、844万千瓦、4857万千瓦。到2023年底，南方五省区新能源装机总容量突破1.32亿千瓦，比2020年翻了一倍。  从各省区看，广东、广西、云南、贵州、海南新能源装机分别为5016万千瓦、2932万千瓦、3860万千瓦、2052万千瓦、639万千瓦，各占全省（区）总装机的27%、44%、31%、32%、44%。广西、海南新能源装机量占比已近半。  从实际发电量看，今年以来南方五省区新能源单日最大发电量已6次创历史新高，最高达10.4亿千瓦时，日发电渗透率（发电量占总装机出力的占比）最高达31.12%。  “这相当于当天每用3度电，就大约有1度来自新能源机组。”南方电网电力调度控制中心水电及新能源处经理王皓怀说，今年截至目前，南方五省区新能源发电量达653亿千瓦时，同比增长67%。  当前，南方地区新能源仍在快速增长中。今年一季度，新能源新增投产1254万千瓦，同比增长72%。（记者吴涛）