视频制作：曾振刚 姚子云　　新华社南昌4月18日电（记者姚子云 范帆）最大风速力度堪比台风登陆，24小时内落雷次数达3.2万余次……连日来，南方多地强对流天气频发，河流洪水、山洪、地质灾害等风险明显增大，强对流天气是如何形成的，为何近期在南方地区频发，遭遇强对流天气公众如何避灾避险？　　记者从江西省气象台了解到，从4月15日晚开始，江西进入新一轮强对流天气过程，4月15日8时至16日8时，江西省落雷次数达3.2万余次，有27个气象观测站出现8级及以上大风，抚州市东乡区在16日出现12级雷雨大风，风速达到每秒35.9米，打破当地每秒30米的最大阵风纪录。宜春市袁州区、上饶市婺源县等地的局部乡镇还出现冰雹，袁州区最大冰雹直径达6厘米。　　遭遇强对流天气的不仅是江西。4月16日到17日，广东韶关、清远等地出现强雷雨天气，部分地区还遭遇了冰雹、短时大风等强对流天气；4月17日凌晨，广西富川瑶族自治县出现了每秒39.4米的大风天气，突破当地历史极值，并伴有冰雹和短时强降雨。　　为何南方地区近期频繁出现强对流天气？　　抚州市气象台副台长刘杰介绍，强对流天气包括强雷电、短时强降水、大风、冰雹等天气现象，具有影响快、强度高、致灾性强的特征。一般情况下，低层空气温度较高、高层空气温度较低，二者处于平衡状态。当下面的暖湿空气受到显著加热升温，或高层冷空气明显降温，平衡状态被打破，就会引发强对流。高层和低层空气温度相差越大，对流活动越强烈。　　江西省气象台首席预报员陈云辉表示，近期由于冷暖气流在长江中下游地区和华南地区频繁交汇，而江西、广东等南方地区恰好处在这个区域范围内，因此强对流天气多发。　　气象部门预计，南方多地的强对流天气仍将持续。预计4月18日至23日，江南、华南及贵州等地仍将多降雨天气，其中湖南南部、江西南部、广西东部、广东中北部等地累计降雨量有200毫米至300毫米，局地超过400毫米，期间并伴有大范围的短时强降水、雷暴大风或冰雹等强对流天气。　　当强对流天气发生时，公众如何避灾避险？　　陈云辉建议，公众需关注当地气象台发布的最新预报预警信息，避免在雷暴大风、雷雨时段外出，远离高耸物体和金属结构，室内躲避时，避免靠近门窗；强降水期间避免进入涵洞、地下通道等积水处。　　江西省气象台提醒，相关部门需重点加强户外活动、旅游、交通等方面的安全管理，加强危旧房屋、建筑施工场地、户外广告牌、临时搭建物等设施的巡查及加固。近期农田渍涝灾害风险高，种植户需及时清理农田沟渠，确保田间排水畅通，防渍涝影响作物生长。