  南部战区位中缅边境我方一侧举行联合实兵实弹演习  重点检验战区部队快速机动、精确毁瘫、立体封控、联合打击等作战能力  本报昆明4月2日电 记者陈典宏、特约记者高毅报道：今天，根据年度训练计划，中国人民解放军南部战区组织陆军、空军部队，位中缅边境我方一侧举行联合实兵实弹演习，旨在检验战区部队快速机动、精确毁瘫、立体封控、联合打击等作战能力。  2日8时许，滇西南边境，随着指挥员一声令下，演习正式开始，装甲步兵、炮兵、防空兵、陆航和空军航空兵等参演部队，快速机动至预定演习区域，分区分层、错时错位开展联合实兵实弹演习。在战区统一指挥下，各参演兵力按照作战编组，体系出击、协同作战，精心筹划组织联合武装警巡、联合侦察预警、联合空防管控、联合火力打击等实战化演习。同时，多个火力打击群快速进入预设阵地，对临机指示的目标进行分批次、多方向火力精确联合打击。  据现场指挥员介绍，这次演习实战性强，预设多种情况，实兵实装拉动，远程快速机动，多天连贯实施，重点检验战区联合作战指挥和战区部队快速机动、精确毁瘫、立体封控、联合打击等作战能力，展示战区部队坚决维护国家主权、边境稳定和人民生命财产安全的决心意志、胜战能力。参演官兵纷纷表示，始终保持高度戒备，随时做好应对各类突发情况的准备。  演习开始前，依据国际通行做法和中缅两国两军相关协议，我有关部门向缅方通报了组织军事演习的事宜。