  新华社北京4月18日电（记者张辛欣、严赋憬）工业和信息化部副部长单忠德18日在国新办发布会上说，2023年，我国交付民用无人机超317万架，通用航空制造业产值超510亿元，同比增长近60%。  低空经济是培育发展新动能的重要方向。发展低空经济离不开先进飞行器，需要信息化、网络化支撑。会上发布的数据显示，近年来，以无人机为代表的通用航空装备制造业快速发展。据不完全统计，截至2023年底，我国民用无人机研制企业已超过2300家，量产的无人机产品超过1000款。  单忠德说，工业和信息化部将加强部门协同、央地联动，通过加快装备创新、加强应用牵引、增强技术贯通、强化标准支撑等，加快打造低空经济增长新引擎。  具体包括：加快新型通用航空装备核心技术攻关，构建满足不同应用场景需求、低成本、高可靠、高性能、高安全的低空装备产品体系；以产业生态链构建为导向，打造低空多场景应用示范体系，积极培育低空经济领域高技术企业、专精特新“小巨人”企业；加速低空智联技术攻关和模式创新，为构建未来低空安全高效运行体系提供坚实支撑；加快建立贯穿低空装备研发设计、生产制造、试验验证、运行支持全生命周期的工业标准体系，联合有关部门推动建设第三方检测认证体系。