  国家医保局：从未出台过“单次住院不超过15天”等限制性规定  昨日，国家医保局召开2024年上半年例行新闻发布会。国家医保局有关负责人表示，2023年医保基金运行总体平稳，统筹基金实现合理结余。  同时强调国家医保部门从未出台过所谓的“单次住院不超过15天”等限制性规定。  统筹基金实现合理结余  据国家医保局规财法规司副司长朱永峰介绍，2023年，全国基本医疗保险统筹基金（含生育保险）总收入2.7万亿元，总支出2.2万亿元，统筹基金当期结余5000亿元，统筹基金累计结余3.4万亿元。其中，职工医保统筹基金累计结余2.6万亿元，资金量看上去不少，但因为要用于保障退休职工的保障问题，需要保持合理规模；居民医保统筹基金累计结余7600多亿元，仍处于紧平衡状态。  在基金支出方面，有关负责人介绍，职工和居民基本医保基金支出同比分别增长16.9%和12.4%。参保群众就医需求更有保障，2023年，全国门诊和住院结算82.47亿人次，同比增长27%。另一方面医疗保障范围进一步扩大，很多新药好药新技术相继纳入医保目录，仅2023年有126种药品新纳入医保目录。医疗保障服务更加便捷，年内跨省直接结算1.3亿人次。  2023年，3.26亿人次享受职工医保门诊待遇，个人账户支出同比增长7.9%。下一步，国家医保局还将推动解决个人账户跨统筹区共济的问题，使参保人进一步从门诊共济改革中受益。  目录内药品价格回归合理  国家医保局医药管理司司长黄心宇指出，国家医保局成立以来，医保药品目录管理取得积极进展：一是品种范围实现全国基本统一；二是品种范围逐步扩大。“每年都将一些新上市的新药好药增补进入目录，6年累计纳入药品744种，目录内西药和中成药数量从2017年的2535种，增加至目前的3088种，特别是肿瘤、高血压、糖尿病、罕见病、自身免疫性疾病等治疗领域，目录内品种数量和药品疗效大幅提升。”黄心宇说。据统计显示，目前全国公立医院采购的药品中，目录内品种的采购金额占比已超过90%。  更为重要的是，通过谈判等措施，引导目录内药品价格回归合理，大幅减轻了患者负担。新版药品目录是从2024年1月1日起执行的，2024年1-2月，医保基金已为397个协议期内谈判药品支付154.5亿元，3950万人次的参保患者从中受益。以用于治疗慢性心力衰竭和原发性高血压的药物沙库巴曲缬沙坦钠片为例，进医保目录前，该药日均治疗费用近70元，2019年准入谈判及两次续约后，现个人日均治疗费用经基本医保报销后不足5元。  黄心宇同时透露，医保部门推行DRG/DIP支付方式改革的目的不是简单“控费”，而是通过医保支付的杠杆，引导医疗机构聚焦临床需求，采用适宜的技术因病施治、合理诊疗，避免人为的大检查、大处方、乱开药，更好保障参保人员的权益。  “国家医保部门从未出台过所谓的‘单次住院不超过15天’等限制性规定。少数医疗机构把医保确定的均值理解为个体患者的限额，以‘医保额度满了’为理由，强行要求患者出院、转院或者自费住院，这是严重违反医保规定、损害参保人员权益的行为。对此，国家医保局坚决反对，欢迎群众向医保部门举报，查实之后将严肃处理。”黄心宇强调。  更多慢特病将实现异地结算  国家医保局办公室副主任付超奇表示，今年，12项医保领域“高效办成一件事”重点事项中惠及参保群众8项、用人单位1项、医药企业2项、定点医药机构1项，主要涉及三方面内容。一是形式优化。群众既能用社保卡就医购药，也可以更便捷地扫描医保码或刷脸实现医保报销；职工医保个人账户家庭共济可直接线上办理，不需再去窗口；群众可以更便捷地查询医保相关信息。  二是流程精简。通过信息共享联办，新生儿参保和生育医疗费用报销、职工医保参保人退休、企业破产时信息核查等不再需要多个部门跑腿办理；符合条件的困难群众可直接享受基本医保参保资助，既不需申请，也不需先垫缴后报销；同时，异地就医直接结算将拓展到更多门诊慢特病病种，更多罹患慢性病的群众可以享受异地直接结算服务、减轻垫付压力。  三是服务提速。生育并提交申请后，10个工作日内可获得生育津贴支付；医药企业提交申请后，药品赋码可在10个工作日内完成审核；及时与定点医疗机构结算合规医疗费用，进一步缩短服务办理时间。（解丽）