  不久前召开的博鳌亚洲论坛2024年年会上，新质生产力成为与会人士热议话题。如何加大创新力度、怎样拓展国际合作空间，助推发展新质生产力为全球经济提供动能，引发各方关注。  发挥创新主导作用  2023年，中国新能源汽车产销量占全球比重超过60%；中国已建成全球最大的光纤和移动宽带网络，5G用户普及率超过50%……近年来，中国加快发展新质生产力，让世界看到创新发展的活力。  新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。本次年会设置了“科技创新”板块。“科技革命‘奇点’离我们有多远？”“生成式人工智能改变世界”“新能源汽车赛道的未来”“‘创新、绿色、数智、融合’引领高质量发展”等分论坛上，与会人士热议科技创新对助推新质生产力的巨大作用。  “从经济学角度来说，‘新质’就是要尽可能提高全要素质量，除了资本投入和劳动投入外，知识创新也十分重要。”中国社会科学院世界经济与政治研究所所长张宇燕认为。  “我所理解的新质生产力，创新起主导作用。我们要聚焦战略性新兴产业融合集群发展，强化科技创新。”在“‘创新、绿色、数智、融合’引领高质量发展”分论坛上，中国能源建设集团董事长宋海良说。  “中国提出加快发展新质生产力，不仅以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，也将科技创新成果融入现有的传统产业。这一转变有利于中国提高全要素生产率，塑造发展新优势。”德勤中国区主席蒋颖说。  德国汽车供应商代表弗兰齐斯卡·普茨表示，中国提出加快发展新质生产力令人关注。在过去数年里，他们已经明显感受到了中国推动科技创新的发展趋势，未来这一趋势还将加快发展，德国企业也会从中国式现代化建设中受益。  加快数字化转型和绿色低碳发展  企业在发展过程中，如何进一步发展新质生产力？一些企业积极推进数字产业化、产业数字化。  近年来，中国大力推动新一代信息技术与制造业深度融合，一座座“灯塔工厂”以及一个个无人车间拔地而起。目前，在全球153家“灯塔工厂”中，中国以63家领跑，是世界上拥有最多“灯塔工厂”的国家。  机械制造企业三一集团拥有两家“灯塔工厂”，之所以能够实现这一突破，源于其业务实际需求和对市场变化的洞察。“数字化转型是企业提高效率、提升质量、发展新质生产力的重要手段。”三一重能董事长周福贵在参加论坛时分享了一个案例：2019年正值销售旺季时，企业却遭遇生产瓶颈。原因是一台进口设备的产能只能满足实际需要的30%，如果再购买一台，要等待一年半的时间。企业组织工程师对设备电流进行分析，通过缩短等待时间、减少前道工序，大幅提升了设备产能，最终用一台设备实现了3台设备的产能。如今，企业对外销售的设备全部实现联网，确保了设备高效运行。  周福贵说，数字化转型并非一蹴而就，而是需要持续投入和创新，以客户需求和市场驱动为导向。  一道新能源是一家光伏领域企业，通过技术创新在行业迅速站稳脚跟。“我们把智能化、数字化作为企业未来的发展基础。”一道新能源董事长、创始人刘勇介绍，企业通过与硬件设备商、软件开发商合作，打造智能化、数字化工厂，实现从原材料进场到产品出货的全过程数字化控制。“我们通过生产模式、经营模式创新，不仅提高了企业自身的生产效率，还能更好地服务客户。不断发展新质生产力，将为企业发展提供更多动力。”  论坛场馆边，花朵风机、光伏地砖等引发与会者的好奇。随着博鳌近零碳示范区启动运行，今年博鳌亚洲论坛年会所有场馆实现绿电自给自足，绿电供应超过43万千瓦时，相当于减少二氧化碳排放约225吨。  “绿意盎然”的年会，折射出中国绿色发展的蓬勃活力。与会专家与海外人士认为，中国持续发展新质生产力、推进高质量发展，以创新融合转型、数字智慧赋能以及绿色低碳发展，有效提升经济增长内生动能。  东盟政府间人权委员会老挝代表永·占塔朗西认为，中国经济朝着高质量发展方向稳步迈进，向更加注重生产力、效率和高质量的经济模式转型。中国经济绿色高质量发展，有助于带动东盟各国共同发展，为地区发展注入绿色动力。  拓宽中外企业合作新空间  今年政府工作报告提出，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。在博鳌亚洲论坛2024年年会上，一个主题为“生成式人工智能改变世界”的分论坛挤满了听众，与会人士对人工智能技术如何拓宽中外企业合作的新空间很感兴趣。  高通中国区董事长孟樸表示，公司通过技术创新，加大和中国合作伙伴合作，很多应用都可以具体落地，这些都是推动我们在中国进一步发展、进一步投资的重要部分。  澳中工商业委员会主席大卫·奥尔森表示：“中国是包括澳大利亚在内的许多国家的重要贸易伙伴，因此，中国成功实现这一雄心规划（‘人工智能+’行动）符合大家的共同利益。”  苹果公司亚洲最大的门店近日在中国开门迎客；中国首家新设外商独资证券公司渣打证券宣布正式开展业务……近段时间以来，跨国公司在华投资新动作不断，跨国公司高管密集到访中国，在各地考察洽谈、对接合作。  30多年来，中国已成为阿斯利康的重要增长引擎和全球第二大市场。在过去15个月里，阿斯利康全球首席执行官苏博科6次来到中国。苏博科说，中国持续增强科技创新能力，培育发展新质生产力的新动能，促进健康产业整体升级，将为阿斯利康等外资企业带来更广阔的市场空间和发展前景。阿斯利康正在与中国创新企业和医疗机构携手合作，积极探索在巴西等新兴市场提供创新医疗解决方案，助力中国医药创新成果更好服务全球。“相信通过与中国伙伴共同努力，未来我们将在研发和生产高质量药品方面取得更大突破，惠及更多国家。”  张宇燕认为，在贸易全球化和加强亚洲合作方面，要进一步扩大市场规模，倒推分工专业化，实现创新提升和技术进步，并达到生产力整体提升。他建议推动一些双边或多边经贸协议进一步拓展合作领域，促进更多国家和企业参与到专业化的分工生产，涌现更多的创新机会，进而加快形成新质生产力，惠及各国人民。（记者 李晓宏 彭训文 汪文正）