  国家医保局4月16日发布《“减肥神药”到底进没进医保？》。国家医保局明确，虽然“减肥神药”司美格鲁肽注射液纳入国家医保目录，但其支付范围限定在与成人2型糖尿病有关的两种情形。减肥不在支付范围以内，医保不能报销。  文章称，春天一到，减肥大业又被不少小伙伴提上议事日程。一种名叫“司美格鲁肽”的药物受到众多爱美人士的追捧。许多热心网友在社交平台分享用法，宣传“躺着就能变苗条”的减肥“神效”，有的还说就是它让世界首富马斯克“判若两马”。有人好奇，作为一款国内已经上市的药物，司美格鲁肽进医保了吗？如果进了，刷医保卡岂不是还能为减肥大业省下一笔？  国家医保局介绍，毫无疑问，司美格鲁肽注射液真的进医保了。2023年版国家医保药品目录收载3088种药品，涵盖了全国公立医院90%以上的用药份额，其中属于胰高血糖素样肽-1(GLP-1)受体激动剂的降糖药就有7种，这类药以葡萄糖依赖的方式刺激胰岛素分泌实现降低血糖的作用，司美格鲁肽注射液就是其中一员。该药2017年12月获得美国FDA批准“用于成年2型糖尿病患者血糖控制”，2020年FDA又进一步批准“用于伴有心血管疾病的成年2型糖尿病患者以降低相关疾病风险”。得益于“每年一调”的国家医保药品目录调整机制，司美格鲁肽注射液上述两个适应症2021年4月在我国获批后，当年即通过谈判纳入国家医保目录，价格更是不到美国的十分之一。有关统计数据显示，仅2024年1-2月，司美格鲁肽在全国医保报销就超过了70万人次，叠加谈判和医保报销双重因素，患者用药负担大大减轻。  那么，司美格鲁肽注射液既然已经纳入医保，是不是意味着减肥也可以医保报销了呢？国家医保局回应，减肥药再“神”也不能进医保。  国家医保局指出，为推进健康中国建设，保障参保人员基本用药需求，提升基本医疗保险用药科学化、精细化管理水平，2020年国家医保局出台了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确规定有8类药物不能医保报销，主要起增强性功能、治疗脱发、减肥、美容、戒烟、戒酒等“改善生活状态”的药品就是其中一类。司美格鲁肽注射液的支付范围限定在与成人2型糖尿病有关的两种情形。减肥不在支付范围以内，医保不能报销。  那么，如果有人说自己有糖尿病或者把医保卡交给有糖尿病的亲友，请人帮我代开，是不是就可以医保报销了，甚或自己用不了卖出去，岂不是还能赚上一笔？国家医保局明确指出，套取医保基金会受处罚，甚至可能违法。  根据《医疗保障基金使用监督管理条例》(国务院令第735号)和最高人民法院、最高人民检察院、公安部《关于办理医保骗保刑事案件若干问题的指导意见》等规定，行为人以非法占有为目的，骗取医疗保障基金支出的，可能涉嫌诈骗罪，即使达不到犯罪程度，将本人的医保卡交由他人冒名使用或者利用自己的医保开出药再转卖的，除了2-5倍的罚款外，还可能会被停止医保联网结算待遇3-12个月。  那么，如果用医保个人账户购买或者通过电商平台购买用来减肥，这总可以了吧？国家医保局回应称，尽管这么做不违法，但还是提醒大家：“是药三分毒”，用药遵医嘱。《处方药与非处方药分类管理办法(试行)》规定，处方药必须凭执业医师或执业助理医师处方才可调配、购买和使用。司美格鲁肽注射液作为处方药，在使用前医生一般会对患者进行相关检查，排除药物禁忌。特别是这个药用于体重控制尚未获得我国药品监督管理部门批准，国内用它治疗肥胖仍属于超适应症用药，盲目使用存在较大风险。  国家医保局强调，不要过度陷入“身材焦虑”，通过自律运动、合理饮食，大部分情况下都可以做好体重管理。盲目跟风、药物滥用贻害无穷。