  原标题：各地各部门积极出台政策，推动企业提质增效——  数字化转型跑出加速度  今年的《政府工作报告》提出，实施制造业数字化转型行动，加快工业互联网规模化应用。各地各部门积极出台支持政策，在加快数字化转型中赋能经济社会发展，塑造高质量发展新动能新优势。  政策引领  3月份，北方大数据交易中心首个服务基地正式入驻天津市天开高教科创园。“北方大数据交易中心天开园服务基地将践行党建引领共同缔造理念，全力支持企业数字化转型，服务产业发展和数字人才培训等工作。”中新天津生态城智慧城市发展局二级职员安脉说。  城市数字化转型不断加速，得益于政府配套的支持政策。天津在《天津市智能制造发展“十四五”规划》中提出，要重点推进数字化转型，积极探索网络化协同和智能化变革，为加快建设制造强市提供有力支撑。  青岛聚力推进数字产业化、产业数字化，做强做优数字经济。“2023年，青岛出台了两个支持数字化转型的政策，分别是《支持国家级工业互联网平台高质量发展若干措施》和《关于加快数字经济高质量发展的实施方案》。”青岛工信局局长刘大川说，政策在做强工业互联网平台、打造数字化转型标杆、加快中小企业数字化转型、开放工业赋能场景等多个方面，都提出了具体目标和支持举措。  2023年，湖北省宜昌市在全省率先出台支持数字经济发展若干政策，拿出3000万元“真金白银”，对数据中心存力、算力中心算力和网络链路运力的基础设施建设及经营主体培育等给予奖补支持，鼓励企业开发新应用、验证新算法、试验新产品，打造标杆示范应用场景。  创新转化  作为天津市住房和城乡建设委公布的首批智能建造试点企业，中铁建工集团第三建设有限公司已在多地应用自主研发的智慧工地管理平台，涵盖了视频监控系统、智能物料无人验收系统等10项数字化新技术。“这种数字化平台能帮助企业实现办公场所多维度的智能控制。”中铁建工集团第三公司总工程师胡祖顺说。  位于崂山区的青岛汉缆股份有限公司近年来投资3000多万元，搭建起从管理运营到产品生产及售后安装的全过程数字化管控。“我们充分利用物联网、大数据、人工智能等新技术将10个生产基地全业务链及400多台设备全部联网，运行效率进一步提升。”青岛汉缆股份有限公司信息总监张兵说。  顺应产业和科技变革大势，宜昌市大力实施产业数字化，加快大数据和实体经济融合，新技术、新形态不断涌现，应用场景不断翻新。  在宜昌安琪健康食品原料智能工厂车间，6条生产线从原料入库到成品出库，实现全过程智能化自动控制。产品外包装箱经过特殊装置时，会被喷上二维码。“这是产品的唯一‘数字身份证’，其原料、生产、入库、运输、销售全过程都可追溯。”安琪酵母股份有限公司信息中心高级工程师韩陈说。  示范带动  走进天津市武清开发区的海斯坦普汽车组件（天津）有限公司自动化生产车间，一台台焊接机器人不断重复着“规定动作”，大幅提升了生产效率。  天津海斯坦普工厂总经理裴英杰说：“公司拥有3条热成型技术线、200多台焊接机器人，实现焊接过程全自动化。公司能入选天津市工信局公布的2023年天津市数字化车间名单，是武清开发区大力支持企业数字化转型的成果。”  3月20日，在位于青岛胶州市铺集镇的青岛华康塑料包装有限公司智能工厂车间内，高速分切机、智能机械臂正在印制多种食品包装。青岛华康塑料包装有限公司副总经理孟宪鑫告诉记者，数字化转型后，企业管理和生产人员减少约30%、生产效率提升45%、能源利用率提高15%、交付周期缩短20%、原材料备料周期缩短30%，公司的综合运营效率和行业竞争力不断提升。  宜昌市加快推动工业数字化转型，推广应用5G+工业互联网应用场景、标识解析等，已建成具有较大影响力和示范带动作用的15个省级5G全连接工厂；接入工业互联网标识解析二级节点的企业达33家，全市标识注册量突破1.3亿条，日解析量达到50万次。（记者 周 琳 刘 成 柳 洁 董庆森）