  新华社乌鲁木齐4月6日电 题：向前，奔跑在“火洲”  新华社记者胡虎虎  来自海上丝绸之路远端东非大陆的跑者姆万吉·詹姆斯·卡柳基，在中国新疆又一次刷新了自己的跑步履历。即将年满29岁的他用42.195公里的奔跑，横穿“火洲”吐鲁番，将足迹留在这座丝路历史文化名城。  在6日的比赛中，与詹姆斯一路相伴畅跑的还有2000多人，分别来自中国各地、肯尼亚、埃塞俄比亚。这场以世界文化遗产——交河故城命名的马拉松赛，始于久负盛名的葡萄沟景区，赛道一路穿越闹市区，串起苏公塔、坎儿井民俗乐园、交河故城等诸多文旅打卡点。  对这个年轻的赛事来说，“穿城而过”是突破的一步。在前四届成功举办的基础上，吐鲁番今年精心设计，尝试借助这场丝路跑步盛会，让更多人感受自信、开放、活力的气象。  “一个不可思议的地方！”詹姆斯冲过终点，当得知身处的交河故城已有2000多年历史，他望着这片“最美废墟”连连感叹。  “文化厚重”也是跑者关海川评价这场赛事的关键词。这位已完成134次全程马拉松的跑步“发烧友”，今年再次如约而至。“气候也好，美食还多，没有理由缺席。从开办至今，我全勤。”他笑着说。  吐鲁番给关海川留下太多美好的记忆。10年前，他正是在吐鲁番艾丁湖完成人生首个全程马拉松。一路跑来，各项赛事，他说自己总忘不了开幕式上热烈的“麦西来甫”、跑过古村时端茶送水的老乡、歌唱“火洲”《杏子熟了》的天籁童声。  今天的比赛中，关海川又找到了似曾相识的感觉。起点处，本地歌手弹起吉他唱响流行歌曲，歌舞团的演员盛装起舞，乐手们打着大鼓和纳格拉鼓，吹着唢呐加油助威，沿途居民围着街道呐喊欢呼，还有人干脆站在民房楼顶观看比赛。  “真是回家了，这种热闹很熟悉。”20岁的阿合拉·加尼别克近期连着在云南、贵州、广西等地参加跑步比赛，加上冬训，已经有五个多月没有回新疆。阿合拉说，恰恰是新疆的山水给了自己施展运动天赋的舞台，得以跑向外面的世界。  近悦远来，阿合拉用跑步与阔别已久的故乡再度重相逢，而武汉籍大学生杜天睿则通过马拉松与吐鲁番初识。  在校园，杜天睿保持每周三四次5公里跑的锻炼习惯。此次刚到吐鲁番，他和朋友不顾舟车劳顿，就去感受火焰山、坎儿井等景点的魅力。“正好三天假期，以前总听说吐鲁番。这次两全其美，跑步又旅游。”  清明小长假期间，正值吐鲁番踏青旅游高峰，像杜天睿一样游玩的跑者不在少数。  吐鲁番因气候炎热而得名“火洲”。三月末四月初，当新疆不少地方仍是冰天雪地时，这里却春来花开早，因此被誉为“新疆第一春”。今年开春后，吐鲁番已举办多项“文化+体育”活动，丰富旅游消费场景，满足市场需求。  抬眼北望，远处天山覆雪，赛道旁田间数十万亩葡萄新芽初露，大道上奔跑的人群正展示着向前冲刺的干劲。