  春到余村，茶园吐新，茶山上，采茶工人干劲满满，又一个孕育希望的春天如约而至。  ↑4月9日，采茶工在安吉县天荒坪镇大溪村采摘高山白茶。  ↑4月9日，采茶工在安吉县天荒坪镇大溪村采摘高山白茶。  ↑4月9日，采茶工在安吉县上墅乡上墅村采摘白茶（无人机照片）。  ↑鸟瞰春日余村（4月9日摄，无人机照片）。  2023年初，浙江省安吉县提出“大余村”概念，以余村为核心，联动周边天荒坪、上墅、山川3个乡镇24个行政村组团发展。  如今，余村周边的茶山已成为春日旅游的热门目的地，增加了茶农收入，也有力推动了当地农文旅融合的发展。安吉县还持续推进白茶产业数字化，提升产业服务监管水平。通过浙农码安吉白茶大数据交易平台，为茶叶品质溯源提供保障。  ↑4月9日，在安吉县上墅乡的一家现代化茶文化企业，工作人员操作多层萎凋槽处理鲜叶。  ↑4月9日，在安吉县上墅乡的一家现代化茶文化企业，工作人员操作全自动生产线，对制作红茶的鲜叶进行揉捻。  ↑4月9日，在安吉县天荒坪镇余村，游客在一家店铺选购安吉白茶。  ↑4月9日，在安吉县天荒坪镇余村，销售人员展示带有溯源码的安吉白茶商品。  ↑4月9日，在安吉县天荒坪镇大溪村，游客在参观有千年树龄的“白茶祖”母树。  ↑4月9日，在安吉县天荒坪镇大溪村，民宿老板谭诗颖（左一）带着客人在参观茶山。  “一片叶子富了一方百姓”的安吉白茶，正朝着年轻态、数字化的方向迈进。  ↑4月9日，在安吉县上墅乡上墅村，游客在紧邻茶山的一处乡村文旅项目内品尝安吉白茶。  ↑4月9日，在安吉县天荒坪镇余村，游客在一处乡村茶室了解新采摘的白茶。  ↑4月9日，在安吉县天荒坪镇余村，游客在品尝安吉白茶新茶。  ↑4月9日，在安吉县天荒坪镇余村，游客在一处乡村茶室体验围炉煮茶。  ↑4月9日，在安吉县上墅乡上墅村，茶山和一个乡村文旅项目结合在一起（无人机照片）。  ↑4月9日，在安吉县上墅乡上墅村，茶山和一个乡村文旅项目结合在一起（无人机照片）。  监制：鱼澜  统筹：宋为伟 徐亮  摄影：翁忻旸  视觉：张传奇 逯阳  编辑：王诺 鲁鹏 逯阳 吴建路  新华社摄影部制作    