　　新华社北京4月1日电　题：四省南四湖流域水污染物综合排放标准统一实施　　新华社记者　　春日的微山湖生机盎然、碧水悠悠，成千上万的鹭鸟在芦丛与水面惬意飞翔。在南四湖二级坝国控断面，山东省济宁市微山县生态环境部门工作人员正在对上游客水水质进行监测。　　“我们每个月采集国控点水样，并进行水质分析。今年前2个月，微山县6个国控断面的水质均达到了地表水三类标准。”济宁市微山生态环境监控中心工作人员刘潔说。　　南四湖是微山湖、昭阳湖、独山湖、南阳湖等四个相连湖的总称，是南水北调东线工程输水干线和重要调蓄枢纽，涉及山东、江苏、安徽、河南4省8市。去年，四省相继发布各省南四湖流域水污染物综合排放标准，自2024年4月1日起统一实施。　　落日下的微山湖绿意盎然。（受访者供图）　　安徽省生态环境厅水生态环境处相关负责人介绍，此次标准制定主要是对城镇污水处理厂和工矿企业污染物排放进行从严管控，明确了部分水污染物排放浓度限值，并对水污染物监测分析方法和达标判定作出明确规定。　　为提高公众知晓度，四地相关部门面向乡镇、生态环境部门、排污单位等，解读标准的编制背景、适用范围、内容要求等，为标准的顺利执行做好前期准备。　　“新标准聚焦城镇污水处理厂、工业废水集中处理厂、工业企业等三类重点排污单位，从全流域层面对排污企业进行了限定。”济宁市生态环境局微山县分局水环境科副科长柴伟强说，县里已通过集中学习、线上宣传等方式组织开展新标宣讲活动，助力域内企业掌握最新政策动向和要求。　　河南省开封市生态环境局兰考分局副局长游淑敏介绍，新标准发布以后，兰考分局组织人员调研流域内的污水处理厂、涉水企业和近水村庄，认真摸排污水治理设施运行情况，向企业宣介标准里提出的排放浓度限值、逾期未能达标承担的法律责任等新要求，并深入企业提供技术指导和帮扶。　　“现有排污单位的全面排查和提标改造是标准有效实施的关键，我们组织相关地区对照标准，排查各控制区内各类排污单位现状，围绕需要提标改造的排污单位提前部署、系统谋划，确保在过渡期内完成升级改造，按期实现稳定达标排放。”江苏省生态环境厅水生态环境处处长张玉国告诉记者。　　南四湖流域排放标准是首个国家牵头统一编制、以地方标准形式发布的流域型综合排放标准，对推进流域上下游、左右岸协同保护，构建水生态环境治理新格局具有重大意义。　　持续强化监督执法，充分发挥标准的规范和引领作用；继续加大标准宣贯培训力度，邀请专家授课；协助涉盐企业筛选关键适用技术和最佳技术工艺路线，降低企业高盐水治理成本……　　记者在采访中了解到，下一步，四地相关部门将以标准实施为契机，加强沟通协调，共同做好南四湖流域污染治理工作，持续改善流域水生态环境质量，确保一江清水北上。（记者袁敏、牛少杰、水金辰、秦华江）