　　记者从中国航空工业集团有限公司获悉，近日，由航空工业自主研制的“祥云”AS700载人飞艇从湖北荆门漳河机场腾空，经1小时46分钟飞行平稳降落在荆州沙市通用机场，经过短暂休整后返回荆门，成功完成首次转场飞行。　　“此次转场飞行按照计划进行得非常顺利。从飞行情况来看，飞艇操纵性能良好。”执飞本次转场任务的AS700飞行员林宏说，AS700具备在狭小场地垂直起降的能力，相较其他各类飞艇也更为机动灵活。　　AS700载人飞艇项目总设计师周雷说，此次飞行完成各项既定任务，充分验证了AS700的飞行通讯、设施搭载和异地起降能力，也进一步检验了技术团队的转场保障能力，为后续进行更远距离、更长航时的飞行打下了基础。图为AS700民用载人飞艇首次转场飞行。（资料图片）　　据AS700载人飞艇项目经理杜伟介绍，AS700去年成功取得型号合格证以来，已有一些大的国旅平台、5A级景点前来咨询洽谈。目前已获得18架意向订单，首架艇计划于今年底交付。　　“我们希望AS700飞艇投入市场后，能够对一些旅游景点的开发与引流起到推动作用，助力低空经济。”周雷说。　　AS700载人飞艇于2023年12月获得中国民用航空局颁发的型号合格证，是我国首个按照适航规范法规自主研制、具有完全自主知识产权、获得型号合格证的具有推力矢量控制功能的先进载人飞艇。该艇采用常规单囊体布局，流线型气囊外形，四片“X”型硬式梯形尾翼，单点单支柱式不可收放起落架。最大起飞重量4150千克，最大航程700千米，最大航时10小时，最大飞行速度100千米/时，最大载人数10人（含1名驾驶员）。（记者闫睿、胡喆）