  3月份中国采购经理指数回升  制造业采购经理指数重返扩张区间  非制造业商务活动指数扩张继续加快  ——国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解读2024年3月中国采购经理指数  2024年3月31日国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数。对此，国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河进行了解读。  3月份，制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为50.8%、53.0%和52.7%，比上月上升1.7、1.6和1.8个百分点，三大指数均位于扩张区间，企业生产经营活动加快，我国经济景气水平回升。  一、制造业采购经理指数升至扩张区间  3月份，随着企业在春节过后加快复工复产，市场活跃度提升，制造业PMI升至50.8%，重返扩张区间。在调查的21个行业中有15个位于扩张区间，比上月增加10个，制造业景气面明显扩大。  （一）产需指数双双回升。生产指数和新订单指数分别为52.2%和53.0%，比上月上升2.4和4.0个百分点，制造业产需景气水平明显回升。从行业看，木材加工及家具、铁路船舶航空航天设备、计算机通信电子设备等行业两个指数均位于55.0%以上较高景气区间，产需释放较快；石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工等行业两个指数低于临界点，景气水平偏低。在生产和市场需求回升的带动下，制造业企业采购活动明显增加，采购量指数为52.7%，比上月上升4.7个百分点。  （二）进出口指数重返扩张区间。春节过后制造业进出口景气度回升，新出口订单指数和进口指数分别为51.3%和50.4%，比上月上升5.0和4.0个百分点，均升至扩张区间。从行业看，化学纤维及橡胶塑料制品、汽车、计算机通信电子设备等行业两个指数均高于临界点，相关行业外贸业务较上月增加。  （三）小型企业PMI升至扩张区间。大、中、小型企业PMI分别为51.1%、50.6%和50.3%，比上月上升0.7、1.5和3.9个百分点，不同规模企业生产经营状况均有所改善。其中，大型企业PMI连续11个月保持在临界点及以上，持续发挥支撑引领作用；小型企业PMI12个月以来首次升至扩张区间，生产经营活动有所加快。  （四）三大重点行业同步扩张。高技术制造业、消费品行业、装备制造业PMI分别为53.9%、51.8%和51.6%，比上月上升3.1、1.8和2.1个百分点，均高于制造业总体水平，其中高技术制造业生产指数和新订单指数均高于55.0%，相关行业产需加快释放。高耗能行业PMI为49.1%，比上月上升1.2个百分点，景气水平继续改善。  （五）市场预期继续向好。生产经营活动预期指数为55.6%，比上月上升1.4个百分点，升至较高景气区间，表明企业对近期市场发展信心增强。从行业看，农副食品加工、食品及酒饮料精制茶、铁路船舶航空航天设备、电气机械器材等行业生产经营活动预期指数均位于60.0%以上高位景气区间，企业对行业发展更为乐观。  调查结果还显示，企业生产经营中仍面临一些突出问题，比如反映行业竞争加剧、市场需求不足的企业比重仍然较高。当前推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新等政策措施还需进一步细化落实，为制造业高质量发展提供有力支撑。  二、非制造业商务活动指数扩张继续加快  3月份，非制造业商务活动指数为53.0%，比上月上升1.6个百分点，非制造业景气水平持续回升。  （一）服务业回升向好。服务业商务活动指数为52.4%，比上月上升1.4个百分点，连续三个月回升，服务业扩张步伐加快。从行业看，与企业生产密切相关的服务行业生产经营较为活跃，其中邮政、电信广播电视及卫星传输服务、货币金融服务等行业商务活动指数位于60.0%以上高位景气区间，业务总量增长较快；批发、铁路运输、租赁及商务服务等行业商务活动指数位于53.0%及以上，景气水平不同程度回升。同时，餐饮、房地产等行业商务活动指数低于临界点，景气水平较低。从市场预期看，业务活动预期指数为58.2%，比上月上升0.1个百分点，持续位于较高景气区间，表明多数服务业企业对未来市场发展保持乐观。  （二）建筑业扩张加快。随着气候转暖和节后集中开工，各地建筑工程施工进度加快，建筑业商务活动指数为56.2%，比上月上升2.7个百分点，建筑业总体扩张加快。其中，土木工程建筑业商务活动指数为59.8%，位于较高景气区间，土木工程建筑业继续保持较快施工进度。从市场预期看，业务活动预期指数为59.2%，比上月上升3.5个百分点，表明建筑业企业对近期行业发展信心增强。  三、综合PMI产出指数扩张加快  3月份，综合PMI产出指数为52.7%，比上月上升1.8个百分点，表明我国企业生产经营活动扩张加快。构成综合PMI产出指数的制造业生产指数和非制造业商务活动指数分别为52.2%和53.0%。