  4月11日，国家超算互联网正式上线，将有助于缓解目前算力供需矛盾，加快形成新质生产力，为数字中国建设、数字经济发展等提供坚实支撑。  首届超算互联网峰会暨国家超算互联网平台上线仪式当日在天津举行。  国家超算互联网平台上线仪式现场。（图片由活动主办方提供）  中国科学院院士、超算互联网总体专家组组长钱德沛表示，要以人工智能为契机，带动计算领域硬件、算法、应用、系统协同创新。国家超算互联网正式上线，将进一步推动算力服务赋能千行百业发展。  近年来，我国算力设施建设已取得显著成绩，但面对人工智能等技术的快速发展，全社会对算力提出更高要求，算力中心亟需突破现有单体运营模式。为破解上述难题，2023年4月国家超算互联网正式启动建设。  目前已有超过200家应用、数据、模型等服务商入驻国家超算互联网，并提供超过3200款商品。这些商品覆盖科学计算、工业仿真、AI模型训练等前沿数字化创新领域，可满足全社会对先进计算服务的需求。  为进一步吸引各类服务商入驻，会上发布了“国家超算互联网平台支持赋能计划”，以带动计算技术、算力应用向更高水平发展。  此外，会上还为国家超算互联网联合体新成员举行了授牌仪式。截至目前，联合体成员已达128家，涉及国家超算、区域算力中心、超算研制机构、算力运营、网络运营、应用软件、技术服务等算力各领域。（记者周润健）