  新华社北京4月2日电（记者申铖、韩佳诺）记者2日获悉，国家税务总局对外发布《关于开展2024年“便民办税春风行动”的意见》，以“持续提升效能·办好为民实事”为主题，紧紧围绕“高效办成一件事”，集成推出4个方面惠民利企服务举措，进一步提高纳税人缴费人获得感、满意度。这是国家税务总局连续第11年开展“便民办税春风行动”。  意见围绕“进一步夯实税费服务供给基础”“进一步提升税费服务诉求响应”等4个方面，集成推出系列服务举措——  在进一步夯实税费服务供给基础方面，聚焦丰富税费服务多元供给，推出全面推广上线全国统一规范电子税务局、优化自然人电子税务局、助力新设立经营主体尽早提升信用级别、提高纳税信用A级纳税人年度起评分等措施；  在进一步提升税费服务诉求响应方面，聚焦涉税涉费高频热点诉求，推出拓展个人所得税综合所得汇算清缴优先退税范围、编制支持制造业发展的税费优惠政策指引、开展面向新办纳税人的“开业第一课”活动等措施；  在进一步强化税费服务数字赋能方面，聚焦深化税费大数据应用，推出依托部门间数据共享完善大病医疗专项附加扣除信息预填功能、优化自然人电子税务局手机端个人养老金税前扣除“一站式”申报功能以及加快推进铁路、民航发票电子化改革等措施；  在进一步推进税费服务方式创新方面，创新升级“跨域办”“跨境办”“批量办”“一窗办”等集成式服务场景，推进跨区域涉税事项报告异地业务线上办、丰富“税路通”跨境服务品牌知识产品、优化涉税专业服务机构及其从业人员在电子税务局中的代理办税功能、持续优化不动产登记办税“一窗办理”。  国家税务总局纳税服务司有关负责人介绍，税务部门将持续开展好“便民办税春风行动”，重点聚焦办税缴费中的高频事项和纳税人缴费人反映的突出问题，深化拓展内外部协同配合，发挥税收大数据作用，切实打通堵点卡点，以更实作风、更大力度、更优举措提高“好办事”的便利和“办成事”的效率。