  新华社北京4月18日电（记者杨淑君）2024年4月18日是国家植物园揭牌运营两周年。记者当日从国家植物园获悉，按照国家林草局和北京市人民政府工作部署，国家植物种质资源库计划于今年年内开工建设，预计于2026年正式运营。  国家植物种质资源库效果图。（国家植物园供图）  据介绍，国家植物种质资源库位于国家植物园（北园）西侧，总占地面积6万平方米，总建筑面积1.1万平方米。遵循“广泛收集、科学保存、深入研究、永续利用”的方针，国家植物种质资源库规划收集来自世界范围内的植物种质资源7万种，实现中国珍稀濒危植物全覆盖。  这一资源库保藏植物资源类型包括植物种子、试管苗、DNA、植物活植株、花粉和孢子、植物组织、器官、植物微生物等。计划建设自动化库、手动库、超低温保存库，种质数据信息管理区、珍稀濒危植物示范区、科学研究区等区域，集收集储藏、研究利用、科普展示、国际交流等功能于一体。  目前，国家植物园已经开展三北地区植物种质收集工作，对包括紫椴、黄檗等国家重点保护野生植物在内的500余种植物进行种质收集。收集到的种质资源已经在预备库中进行规范化管理，计划2026年运营时，第一批种子入库保存。  据悉，国家植物种质资源库设有展览展示区，包括室内展厅和室外展示区，将常年对游客开放。室内展厅将利用先进的智慧化展示手段，为公众科普“植物与人类生存的关系”“全球生物多样性的现状与危机”“对世界物种保护展望”等内容。室外展示区将利用植物、园林小品、科普牌示、雕塑作品，营造优美的景观环境，成为游客休憩、提升知识的文化休闲场所。