  新华社北京4月16日电（记者戴小河）国家能源集团16日发布的数据显示，国家能源集团第一季度生产经营情况良好，多项经营指标打破同期纪录，稳中有进、进中向好的发展态势进一步呈现。  具体来看，国家能源集团第一季度自产煤月均达5191万吨、连续30个月保持5000万吨峰值水平；月均发电量完成1031亿千瓦时、同比增长7.4%；去冬今春采暖季发电量、供热量同比均实现两位数增长，圆满完成重要时段、重大活动、重点地区能源保供任务。  国家能源集团新闻发言人黄清说，公司第一季度发电利用小时保持行业领先，路、港、航运量分别同比增长7.5%、9.4%、12.4%，化工品产、销量均超年计划的27%。  黄清介绍，公司第一季度一批重点工程相继投产。1月1日，西藏那曲100兆瓦风电项目全容量并网发电，一年可以向那曲输送清洁电力2亿千瓦时，满足20余万人的用电需求。4月1日，青海玛尔挡水电站首台5号机组正式并网发电，电站总装机容量232万千瓦，是黄河上游在建海拔最高、装机容量最大的水电工程。4月7日，国家能源集团重载铁路加氢科研示范站完成氢能源动力机车加氢调试，具备投入重载铁路市场运行的能力。  同时，国家能源集团还有一批重大项目集中开工。3月底，公司在新疆、青海、河北、宁夏四省区共有总投资4000亿元的80个重点项目集中开工。这些新开工项目涵盖“煤电化运”各产业板块，主要包括哈密能源集成创新基地基础设施建设项目、博州“两个联营”综合能源示范项目、和静抽水蓄能电站与滚哈布奇勒水电站等。