　　新华社北京4月11日电（记者徐鹏航、彭韵佳）记者11日从国家医保局2024年上半年例行新闻发布会上获悉，国家医保局将推进“高效办成一件事”12项重点事项落地，包括推动新生儿参保等医保相关事项形式优化、流程精简、服务提速。  昆明市妇幼保健院的工作人员向市民介绍新生儿参保流程。新华社发（陈大芝摄）　　国家医保局办公室副主任付超奇介绍，2024年12项医保领域“高效办成一件事”重点事项中惠及参保群众8项、用人单位1项、医药企业2项、定点医药机构1项，主要涉及三方面内容：　　一是形式优化。包括群众既能用社保卡就医购药，也可以扫描医保码或刷脸实现医保报销；职工医保个人账户家庭共济可直接线上办理，不需再去窗口；群众可以更便捷地查询医保相关信息等。　　二是流程精简。通过信息共享联办，新生儿参保和生育医疗费用报销、职工医保参保人退休、企业破产时信息核查等不再需要多个部门跑腿办理；符合条件的困难群众可直接享受基本医保参保资助，既不需申请，也不需先垫缴后报销；同时，异地就医直接结算将拓展到更多门诊慢特病病种，更多罹患慢性病的群众可以享受异地直接结算服务、减轻垫付压力。　　三是服务提速。群众生育并提交申请后，10个工作日内可获得生育津贴支付；医药企业提交申请后，药品赋码可在10个工作日内完成审核；及时与定点医疗机构结算合规医疗费用，进一步缩短服务办理时间。　　付超奇表示，国家医保局将积极推动医保基金安全程度比较高的地区，向信用比较好、管理比较规范、积极推进药品追溯码扫码的定点医疗机构提供1至3个月的医保结算预付金，减轻医疗机构运行压力。