  “考古中国”重大项目重要进展工作会，今日在安徽省淮南市举行，聚焦武王墩墓考古新发现。武王墩墓是经科学发掘的迄今规模最大、等级最高、结构最复杂的大型楚国高等级墓葬。  ↑主墓的木椁室布局。  东Ⅰ室南端放置的大鼎粗测口径超过88厘米，大于著名的李三孤堆出土的楚大鼎（铸客大鼎）。  　↑东Ⅰ室南端放置的大鼎。  ↑铸客大鼎又名楚大鼎，1933年出土于安徽寿县朱家集李三孤堆楚王墓。  目前已提取漆木器、青铜器等编号文物超过千件，公布了木俑首等一系列重要文物。  此次考古发掘备受关注。为了让大家快速了解相关知识点，我们集合了网友最关心的问题，采访专家，整理多方资料，来一场“快问快答”——  Q：这个墓高端不？发掘到哪一步了？  A：这个墓，确实上“档次”。武王墩一号墓（主墓）封土底部直径超过130米，墓口开口边长约51米，墓坑底部面积超过400平方米，规模巨大，是已发掘楚墓中最大的一座。  棺椁的层数和大小，往往与墓主的身份有关。主墓具有极为复杂的多重棺椁结构，枋木与薄板依次交替，形成多层封护，整个椁室被分隔为九室，为目前所见楚系墓葬分室最多的。  目前，武王墩一号楚墓正在进行椁室内发掘，计划在高温季到来之前完成主要野外发掘工作，争取本年度内全面完成一号墓考古发掘任务。记者看到，哪怕是一根看似平平无奇的木头，都被保护得很好。考古人员还对墓葬封土、填土及木椁各层均建立了高精度三维数字模型。  Q：楚国的墓，咋跑到安徽来了？  A：一提到楚国，大家就会想到“荆楚大地”，而武王墩墓为何在“江淮地区”？其实，在那个战乱频发的年代，“打不过就跑”是常态，与秦国相爱相杀的楚国就特别喜欢迁都。  公元前241年，“战国四公子”之一的楚国春申君黄歇组织了战国史上最后一次合纵攻秦，却以失败告终。楚国害怕秦国报复，于是把国都迁往寿春，也就是如今的安徽省淮南市寿县。  历经800余年，楚国的“余晖”落在了寿春。  Q：墓主人究竟是谁？  A：还不知道。寿春作为楚国最后一座都城，历经楚考烈王、楚幽王、楚哀王、楚王负刍四王。楚哀王即位不久就被杀，末代楚王负刍被秦王俘虏，所以，此二王被依制下葬的可能性较小。楚幽王墓已探明位于今淮南市谢家集区双庙村，排除法只剩下楚幽王的父亲——楚考烈王了。  不过，这仅仅是推测，目前还没有实证。考古发掘是严肃的科学，不容臆想或推测。专家表示，此次考古发掘将进一步寻找楚简、大型青铜器铭文等关键证据作为墓主身份的认定。  补充科普：楚考烈王何许人也？  他曾是秦国的“人质”，是秦王的正牌女婿，后在春申君黄歇的帮助下逃归楚国，继承王位，成为楚国第39任王。成语“毛遂自荐”也和楚考烈王有关——毛遂随赵国平原君出使楚国，面见的就是楚考烈王。  Q：墓里有没有什么文字记载？  A：有！椁室盖板上发现了大量墨书文字，已发现和采集近千字，是典型楚系文字。文字标示盖板的位置与各侧室的功能，对研究楚国墓葬营建过程、职官制度、名物称谓等问题具有重要意义。  未来，考古人员还将对搜集到的文字进行释读，并及时向公众公布考古成果。  Q：这个墓的考古还有什么重大意义？  A：通过此次考古发掘，能进一步了解楚国丧葬制度、职官制度等，可以用于研究楚国东迁以后的社会生活面貌和历史文化图景。  更大的意义在于，楚国是当时最发达、最强大的国家之一，最早产生县制，对大一统产生深远影响。墓主生活在中国正式建立大一统国家的“前夜”，为研究周、秦、楚、汉历史演变和秦汉中央集权大一统国家及文化形成，提供了系统性的科学考古资料。  Q：为什么叫武王墩？  A：武王墩仅仅是一个地名，是流传下来的称呼。有人猜可能是当年的守陵之人称墓主为吾王，久而久之或许变成了武王，也可能是负刍五年，楚国被秦所灭，以“五”字纪念，进而传为“武”。当然，这些仅仅是民间的猜测，目前尚未有实证。   武王墩墓经历过盗掘。2019年，安徽省淮南市公安局破获武王墩古墓被盗掘案，追回被盗掘的珍贵文物70余件，国家一级文物26件。  让我们来一睹部分珍贵文物的“芳容”→  据悉，武王墩考古遗址公园正在规划和建设中。持续推进武王墩墓考古发掘、文物保护与多学科研究，树立“大考古”理念，坚持精细化发掘，协调多学科协同攻关，加强出土文物和遗址保护，这将是推动考古成果的创造性转化和创新性表达，展现中华文明突出特性和灿烂成就的又一重大举措。    策划：刘菁 钱彤 常爱玲  出品：齐慧杰 周宁 令伟家  监制：胡国香 徐海涛  统筹：李瑜 王晶晶  终审：何莉 康丽琳  记者：陈诺 刘美子 屈彦  海报：王宇轩  编辑：王文源 谭慧婷  学术指导：安徽省文物考古研究所研究员、  武王墩考古项目负责人 宫希成  图片提供：武王墩考古队  鸣谢：  安徽省文化和旅游厅  安徽省文物考古研究所  淮南市委宣传部    新华社新媒体中心  新华社安徽分社  联合出品