  马面裙成最受青睐的毕业季拍摄服装之一 摄影工作室：预约订单已爆满  临近高校研究生毕业季，摄影工作室预约拍摄订单爆满，北京青年报记者发现，国潮马面裙成为最受青睐的毕业季拍摄服装之一。在小红书上，马面裙的话题浏览量已经高达12.8亿次，抖音相关话题和短视频播放量最高超198亿。实际上，马面裙不仅作为礼服走红，也有很多人选择它作为日常穿搭。不少受访者告诉北青报记者，除了传统学位服外，还有很多同学相约拍摄传统马面裙汉服毕业照。  马面裙走红毕业季  各大高校研究生毕业季悄然临近，一家摄影工作室的负责人王先生称，预约拍摄订单爆满，很多同学选择购买或租赁马面裙等汉服拍摄毕业照留念。来自西北工业大学的研究生小雨告诉北青报记者，除了黄领红袍的学位服外，还有很多同学相约拍摄了很飒的马面裙汉服毕业照，有的同学还会搭配上云肩和簪花学士帽。  海外留学生薛同学也特地选择穿着马面裙参加毕业典礼。“我当时已经回国，又专程回伦敦参加了毕业典礼，觉得自己是来自中国的毕业生，就很想穿自己民族的衣服，于是选择了马面裙。当时学校在毕业典礼通知上说，可以穿自己民族的衣服或者个人民族文化中重要的衣服，所以我希望让毕业这个本来就有意义的事情更加值得纪念。”薛同学告诉北青报记者，她学的是教育哲学专业，选择穿马面裙也是想将其作为一种文化传播的媒介，来展示这一传统文化。  映射国潮时尚潜力  相关数据显示，以马面裙领军的中国汉服市场规模呈现持续上升扩大趋势，2023年达144.7亿元。在社交媒体平台小红书上，马面裙的话题浏览量已经高达12.8亿次，抖音搜索马面裙，相关话题和短视频播放量最高超198亿。  去年“双十一”期间，马面裙在淘宝服饰卖出了超73万条，成为服饰类榜单的第一名，被评为2023年度淘宝十大单品。在抖音电商刚刚发布的《2024抖音女性消费趋势数据报告》显示，女性购买新中式服饰的订单量同比增长195%，其中马面裙同比增长841%。  这些数据证实了消费者对传统文化的持续热情，同时映射了国潮时尚的发展潜力。  数年前已经开始流行  马面裙，又名“马面褶裙”，裙子两侧打褶，中间有一段光面，因形似古代城墙旁突出的塔楼式建筑“马面”而得名。  实际上，马面裙早已在圈内流行起来了。香菜（化名）是一名资深的马面裙爱好者，她从2018年开始“入坑”马面裙，到现在已经有几十条马面裙了。  雲女士也是马面裙资深爱好者，她告诉北青报记者，马面裙六七年前就有商家在卖，但那时因为工艺不成熟，布料一洗就散褶且好几百一条，买的人并不多。现在因为工艺成熟，100元到200元就能买到物美价廉的织金或是仿妆花马面裙。据她所说，现在的马面裙相比于古早的百迭裙，物美价廉，且纯色款完全可以作为百迭裙平替，款式多样，实惠很多。  雲女士还向北青报记者介绍了马面裙制作的关键技术——压褶工艺，整齐的褶子是判断马面裙质量好坏的重要标准。此外是聚酯纤维面料，该面料的开发使现代人可以以极低的价格还原古人身上价值连城、金光闪闪的效果，其奢华的外观也是马面裙出圈的原因。最后是新纹样的开发，许多马面裙使用的是现代纹样，与时俱进，符合现代审美。  马面裙不仅因其传统魅力和现代创新而受到爱好者的追捧，也因为其质量和价格的优化而得以普及。从资深爱好者到新入门的消费者，马面裙通过不断改良的工艺、合理的价格以及多样化的设计，满足了不同人群的需求，促进了其在国潮风尚中的广泛流行。  正版与山寨需细看花纹  香菜告诉北青报记者，由于马面裙版型比较固定，判断正版和山寨一般是通过花纹来看，有些花纹是店家原创的，通常是织在布上的，如织金、仿妆花等。所谓织金，就是花纹在织布的时候织上去的金色，彩色是仿妆花。山寨店铺往往在拿到原创图案后，为了压缩成本而选择印花，布料大多廉价且无质感，背面为白色，轻透到能看见正面图案，褶子压不实，容易散。  消费者种女士就曾遇到过货不对版的情况，到手的衣服质量和垂感与店家描述不符。她认为需要支持正版，反对山寨，毕竟原创的设计需要被尊重，而且原创汉服的质量更有保障。  2022年，某国际知名品牌一条标价2.9万的裙子由于与中国传统马面裙相似而迅速引起关注，这事件不仅让马面裙再次成为热议话题，也引发了关于中国传统文化保护和传承的深入思考。在众多声音中，有这样一种观点：“最好的保护方式就是穿出去”。  北青报记者采访了一些马面裙爱好者，对于马面裙的走红，香菜认为能让更多的人了解汉服与传统文化是很好的，“但我们不仅限于了解马面裙，还可以了解明制的琵琶袖上袄或者百迭裙等其他款式的汉服。”  雲女士说，马面裙穿出去不仅展示了传统服饰，更是文化自信的体现，是一种生活态度和文化立场的表达。（蔺丽爽 朱银花 付子琪）