  新华社北京4月12日电（记者 李晓明）国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦12日就近期涉军问题答记者问。  落实中美两国元首共识 推动两军关系稳定发展  有记者问，4月初，习近平主席应约同美国总统拜登通电话，双方同意推进外交等领域磋商机制以及两军沟通。中美近日举行海上军事安全磋商机制工作小组会议，美媒分析称，这标志着双方重启海上军事对话。请问中方有何评论？下一步两军还将举行哪些活动？  吴谦说，近日，习近平主席应约与美国总统拜登通电话，就中美关系以及双方共同关心的问题坦诚深入交换了意见，为两国两军关系发展指明了方向。为落实两国元首重要共识，年初以来，中美双方顺利举行了第17次中美国防部工作会晤，稳步推进查找美军二战期间在华失踪人员遗骸相关工作。4月3日至4日，中美两军在美国夏威夷举行2024年度中美海上军事安全磋商机制工作小组会议。双方在平等和尊重的基础上，就当前中美海空安全形势进行了积极、建设性交流，对2021年中美海上军事安全磋商机制会议以来的《中美海空相遇安全行为准则》执行情况进行了评估，讨论了改进中美海上军事安全问题的措施。  吴谦介绍，下一步，希望美方与中方相向而行，以相互尊重的方式加强对话，以慎重的态度管控分歧，以互惠的精神推进合作，推动两军关系稳定发展，不断提升对中美两国两军关系的正面预期。关于其他具体交往项目，两国防务部门正保持着沟通协调，我们将适时发布消息。  推动中国和印尼两军关系迈上新台阶  有记者问，近日，印尼当选总统、大印尼行动党总主席、国防部长普拉博沃应邀访华，与中国国家领导人和军队领导会见会谈。印尼国防部称，扩大防务合作是此访的重要目的之一。请进一步介绍这次访问的情况，并评价当前中国和印尼两军关系。  吴谦说，近日，印度尼西亚当选总统、大印尼行动党总主席、国防部长普拉博沃应邀访华。国家主席习近平与其举行会谈，指出愿同印尼深化全方位战略合作，构建具有地区和全球影响力的中印尼命运共同体。国防部长董军同普拉博沃举行会见。普拉博沃当选总统后把中国作为首访首站，体现了对中印尼友好的高度重视、对发展两军关系的真切意愿。  吴谦介绍，近年来，在中国和印尼两国元首的战略引领下，两军高层互动密切，在联演联训、舰艇互访、人员培训、多边协作等方面，呈现出蓬勃发展的良好态势。下一步，我们愿与印尼方一道，继续巩固战略互信，深化务实合作，推动两军关系迈上新台阶。  绝不会任凭菲方无理取闹  有记者问，近日，美日澳菲在南海举行首次联合海上演习。四国防长在联合声明中宣称，此举旨在展示加强合作的“集体承诺”。另据报道，美日菲领导人近日举行三方峰会，美方称任何对菲飞机、船只或武装部队的攻击将触发《美菲共同防御条约》。有评论认为，这旨在抵消中国在该地区日益增长的经济、外交和军事影响力。请问中方对此有何评论？  吴谦说，中方一贯认为，任何国家间的防务合作都不应针对其他特定国家，都不应损害地区和平稳定。中方在南海的有关活动合理合法、无可非议。反而是个别域外国家频繁派遣舰机到南海炫耀武力，拉拢盟友搞针对中方的“小圈子”，甚至拿触发所谓共同防御条约威胁、胁迫中方，这是不负责任的，也是极为危险的。  吴谦强调，南海是地区国家的共同家园。我们一贯主张通过对话协商妥善处理分歧，坚决反对外部势力介入，坚决反对挑衅滋事制造地区紧张局势。近段时间以来，菲方一方面拉拢域外势力介入，侵闯中国南沙群岛有关岛礁，另一方面开动宣传机器炒作所谓中方“以大欺小”，伪装成受害者四处碰瓷卖惨，中方对此坚决反对。解决南海问题要讲道理，而不是比大小。中方从不以大欺小，但也绝不会任凭菲方无理取闹。在捍卫国家主权安全问题上，中国军队一向说到做到。  对于任何形式的“台独”分裂行径 解放军都将予以迎头痛击  有记者问，据报道，台“海军司令”近日窜访位于夏威夷的美军印太总部，并出席美军有关活动。有评论称，此访是美落实“联合岛屿防御概念”的组成部分，旨在同台当局协调，在“第一岛链”内对抗中国军事力量。请问对此有何评论？  吴谦说，中方坚决反对美国与中国台湾地区开展任何形式的官方往来和军事联系，这一立场清晰明确。台湾是中国领土不可分割的一部分，解决台湾问题是中国的内政，不容任何外来干涉。  吴谦指出，所谓“第一岛链”是冷战时期地缘政治的产物，任何围堵中国的企图都不过是痴心妄想。中方敦促美方切实恪守一个中国原则和中美三个联合公报规定，将不支持“台独”的承诺真正落到实处，立即停止美台军事勾连和官方往来。正告民进党当局，甘当“棋子”必成“弃子”，妄图“以武谋独”，只有死路一条。对于任何形式的“台独”分裂行径，解放军都将予以迎头痛击。  坚决反对美国在亚太地区部署中导  有记者问，据报道，美太平洋陆军司令近日接受采访称，美拟于近期在印太地区部署中程导弹。请问对此有何评论？  吴谦说，美国推动在亚太地区部署中导是一个危险的动向，将严重威胁地区国家安全，严重破坏地区和平稳定，中方坚决反对，并将予以坚决反制。我们敦促美方切实尊重他国安全关切，停止破坏地区和平稳定。  中国军队坚决维护国家主权、边境稳定和人民生命财产安全  有记者问，据报道，中国军队近日在中缅边境举行实弹军事演习。外媒分析称，此举被视为向缅甸军方和武装组织发出遵守休战协议的信息，也是阻止冲突蔓延到边境的一种方式。请问对此有何评论？  吴谦说，根据年度训练计划，中国人民解放军南部战区近日组织陆军、空军部队，位中缅边境中方一侧举行联合实兵实弹演习。此次演习旨在检验战区部队快速机动、精确毁瘫、立体封控、联合打击等作战能力，为随时应对各类突发情况做好准备。  吴谦表示，近段时间，缅北战事严重威胁中缅边境地区安全稳定和双方边民生命财产安全。作为缅甸的友好邻邦，中方高度关注缅北当前局势发展，敦促各方立即停火止战，尽快实现局势缓和降温。中方此次演习展示了战区部队履行使命任务的决心意志和胜战能力。中国军队始终保持高度戒备，将继续采取一切必要措施坚决维护国家主权、边境稳定和人民生命财产安全。