　　新华社昆明3月31日电　题：塑造主流舆论新格局——2024中国网络媒体论坛综述　　新华社记者字强、王思北、严勇　　3月30日至31日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明举行。　　论坛期间，举办了中国正能量网络精品案例分享会、网络文化精品建设主题论坛、走好网上群众路线主题论坛、“八点见”创新项目发布会等7场主题活动。与会各方人士围绕网络内容建设、移动互联网时代媒体发展等展开交流探讨。　　本届论坛上发布了2023中国正能量网络精品征集展播活动结果，550个网络正能量作品脱颖而出，为我国网络内容建设提供了丰富的能量供给，发挥了正能量激励人、鼓舞人、引领人的重要作用，展现了可信、可爱、可敬的中国形象。　　“真正有情感价值、社会价值的作品，可以突破传播平台、传播介质的约束，获得长久而深刻的生命力。”人民日报社新媒体中心社交媒体运营一室主编徐丹认为，创作者必须时刻保持创新的勇气和自觉，跳出惯性思维，从用户视角出发并不断推陈出新。　　此次入选的网络正能量精品中，杭州亚运会创意视频《潮涌东方|功成》融合使用数字人、高速摄影、虚拟拍摄等影视技术，用“亚运+功夫”诠释运动之美、传统文化之美，获得众多网友好评。“通过对节目传播的观察，我感到受众对优秀文化产品的需求迫切而多元。”节目主创成员、新华网视频总监马轶群认为，媒体工作者要自觉担负新的文化使命，努力让新闻产品更好地承载中华文化、体现中国气派。　　与会人士表示，媒体想要创作出更多传得开、叫得响的“刷屏”之作，除了创新传播手段和话语方式外，更重要的是坚持内容为王、思想赋能，不断提升主流舆论传播力、引导力、影响力、公信力。　　统计数据显示，截至2023年12月，我国网民规模达10.92亿人。如何将网络空间里不断涌动的大流量转化为温润心灵、滋养人心的正能量，成为与会人士关注的话题。　　“我们团队拍摄的每一期视频都是本着为广大旅客解决实际问题的初衷，我把自己设定为旅客，然后通过第一视角把要讲清楚的东西呈现出来。”中国铁路沈阳局集团有限公司长春客运段列车长刘影分享了铁路网红“影老板”背后的创作经历。这几年，为方便广大旅客，刘影在工作之余拍摄发布了“高铁站如何换乘”等主题在内的200多部科普视频，获得不少粉丝关注。　　刘影说，将继续坚持“换位思考，沉浸代入”的创作原则，和团队讲述更多铁路好故事。　　2018年以来，云南省临沧市耿马县民族歌舞团创新推出四部“泼水舞曲”，取得了不错的传播效果。“以传统文化为创作内核，运用新媒体手段进行包装，这些作品让传统文化走进年轻人心里，让更多人了解耿马这片土地。”主创团队负责人王峰说。　　论坛期间还启动了2024正能量行动计划，通过组织重点互联网平台各展所长、发挥优势，策划发起一系列形式多样的互动引导活动，充分调动网民的积极性、参与感，让大流量更好澎湃正能量。　　“社交智能助理”1.0版；新语News Copilot：基于混合专家大模型的多智能体融合生产引擎；首部AI水墨动画电影：龙门……本届论坛举办的“八点见”创新项目发布会上，一批技术创新项目集中亮相。　　中国传媒大学副校长、媒体融合与传播国家重点实验室副理事长杨懿认为，生成式人工智能技术将有助于创作者生产出更多展现中华文化特色的艺术精品。但是在拥抱技术的同时，也需要建立新的审美体系和价值体系来讲好中国故事。　　互联网是媒体高质量发展的关键平台。以新技术赋能优秀网络内容生产传播，成为与会人士的共识。　　腾讯公司副总裁陈勇认为，生成式人工智能等新技术取得突破性进展，给网络文化产业发展带来无限遐想，新一轮科技变革也必将为文化的高质量发展创造更多机遇。　　“在全媒体时代，让人工智能等新技术赋能媒体融合是各媒体的职责使命。”央视网副总经理魏驱虎说，要想达到传播效果最大化，必须紧跟流行趋势，向“新”而行，让传统新闻网站不传统，让大小屏融合互动，画出最大同心圆。