  根据各地此前发布的招聘公告，今日，上海、山西、陕西、辽宁、青海等省份将举行2024年度事业单位公开招聘考试，不少地区推出促进高校应届毕业生等群体就业的政策举措。  政策支持，应届生有利好  近年来，各地将事业单位招聘考试集中在同一天举行笔试已是惯例，这也被称为事业单位联考。从招聘政策来看，近两年，各地事业单位招聘普遍加大了对应届高校毕业生的倾斜力度，今年这一特征在一些地区同样有所体现。  例如，辽宁省本次招聘共有2709家事业单位设置了6897个招聘岗位，涵盖全省14市、沈抚示范区及部分省(中)直单位，计划招聘8490人，其中限应届高校毕业生报考的招聘岗位4410人，占比达51.9%。  除了本次招聘考试，今年以来，一些地区已经明确将促进高校毕业生多渠道就业创业。  例如，近期，河南发布通知明确，力争通过各类双选活动为该省2024届高校毕业生提供岗位不少于300万个，其中要求，“优化党政机关、事业单位、国有企业及升学考试时间，加快推进各类政策性岗位招录进程，为高校毕业生求职留出充足时间，促进升学考试、政策性岗位招录与就业工作有序衔接”。  部分地区专设岗位招聘残疾人  除了高校毕业生的支持政策，近年来，各地公务员招录及事业单位招聘中，一些专设的特殊岗位也颇受外界关注。  例如，青海省今年的事业单位公开招聘中，首次专门设置了2个职位定向招聘残疾人，青海日报的报道称“这对推动全社会消除就业歧视、促进残疾人就业起到了积极示范作用”。  按照《青海省促进残疾人就业实施方案(2022—2024)》规定，各级党政机关、事业单位、国有企业，采取入编、聘用或劳务派遣等方式，带头多渠道、多形式安排残疾人就业。  考试分类组织，促进人岗适配  就考试本身来说，近年来的事业单位招聘中，各地纷纷推出具体措施，按照不同事业单位特点分类组织招聘。  根据各地发布的招聘公告，招聘分类考试公共科目笔试往往分为综合管理类(A类)、社会科学专技类(B类)、自然科学专技类(C类)、中小学教师类(D类)和医疗卫生类(E类)五个类别。五个类别笔试的公共科目为《职业能力倾向测验》(A/B/C/D/E类)、《综合应用能力》(A/B/C/D/E类)，每类考查侧重点及题型分布各不相同。  “事业单位考试不再只是偏重A类考查，近年来，各地考试涉及的岗位类别从单个走向全面，考试岗位细分程度不断深化。”华图教育研究院专家周枭此前对媒体分析，事业单位招聘中，分类组织、人岗适配的特征越发凸显，对考生知识储备和专业能力要求也越来越高。