  中国航天科工集团有限公司董事长、党组书记任职  2024年4月12日，中国航天科工集团有限公司召开中层以上管理人员大会。中共中央组织部有关负责同志宣布了党中央关于中国航天科工集团有限公司董事长、党组书记任职的决定：陈锡明同志任中国航天科工集团有限公司董事长、党组书记，免去其中国电子科技集团有限公司董事、总经理、党组副书记职务。相关职务任免，按有关法律和章程的规定办理。  中国长江三峡集团有限公司董事长、党组书记任职  2024年4月15日，中国长江三峡集团有限公司召开中层以上管理人员大会。中央组织部有关负责同志宣布了党中央关于中国长江三峡集团有限公司董事长、党组书记任职的决定：刘伟平同志任中国长江三峡集团有限公司董事长、党组书记。相关职务任免，按有关法律和章程的规定办理。  中国兵器装备集团有限公司总经理任职  2024年4月12日，中国兵器装备集团有限公司召开领导班子（扩大）会议。受中央组织部领导委托，中央组织部有关干部局负责同志宣布了党中央关于中国兵器装备集团有限公司总经理任职的决定：张玉金同志任中国兵器装备集团有限公司董事、总经理、党组副书记，免去其中国商用飞机有限责任公司副总经理、党委常委职务。相关职务任免，按有关法律和章程的规定办理。  中国大唐集团有限公司总经理任职  2024年4月15日，中国大唐集团有限公司召开领导班子（扩大）会议。受中央组织部领导委托，中央组织部有关干部局负责同志宣布了党中央关于中国大唐集团有限公司总经理任职的决定：张传江同志任中国大唐集团有限公司董事、总经理、党组副书记。相关职务任命，按有关法律和章程的规定办理。  中国建筑集团有限公司总经理调整  2024年4月12日，中国建筑集团有限公司召开领导班子（扩大）会议。受中央组织部领导委托，中央组织部有关干部局负责同志宣布了党中央关于中国建筑集团有限公司总经理调整的决定：文兵同志任中国建筑集团有限公司董事、总经理、党组副书记；免去张兆祥同志的中国建筑集团有限公司董事、总经理、党组副书记职务。相关职务任免，按有关法律和章程的规定办理。  中国电子科技集团有限公司纪检监察组组长、党组成员任职  中共中央组织部日前下发通知，任命何勇同志为中国电子科技集团有限公司纪检监察组组长、党组成员。  中粮集团有限公司副总经理、党组成员任职  根据中央组织部任职决定，庆立军同志、叶慧青同志任中粮集团有限公司副总经理、党组成员。