  中国兵器工业集团有限公司副总经理、党组成员任职  2024年3月28日，中国兵器工业集团有限公司召开党组会，通报了中央组织部关于中国兵器工业集团有限公司副总经理、党组成员任职的决定：张立群同志任中国兵器工业集团有限公司副总经理、党组成员。相关职务任命按有关法律规定办理。  中国兵器装备集团有限公司副总经理、党组成员任职  2024年3月29日下午，中国兵器装备集团有限公司召开党组会，通报了中央组织部有关决定：叶文华同志任中国兵器装备集团有限公司副总经理、党组成员。相关职务任命按有关法律规定办理。  中国核工业集团有限公司纪检监察组组长、党组成员，党组成员、副总经理任职  中共中央组织部日前下发通知，任命张越同志为中国核工业集团有限公司纪检监察组组长、党组成员。  中共中央组织部日前下发通知，任命辛锋同志为中国核工业集团有限公司党组成员、副总经理。  中国航天科工集团有限公司纪检监察组组长、党组成员任职  2024年4月1日下午，中国航天科工集团有限公司党组召开会议，通报了中央组织部有关决定：李洋同志任中国航天科工集团有限公司纪检监察组组长、党组成员。  中国石油化工集团有限公司纪检监察组组长、党组成员，副总经理、党组成员任职  根据中央组织部任职决定，王鹏同志任中国石油化工集团有限公司纪检监察组组长、党组成员。  根据中央组织部任职决定，万涛同志任中国石油化工集团有限公司副总经理、党组成员。  国家能源投资集团有限责任公司纪检监察组组长、党组成员任职  2024年4月3日上午，国家能源投资集团有限责任公司党组召开会议，通报了中央组织部有关决定：王益民同志任国家能源投资集团有限责任公司纪检监察组组长、党组成员。