  这里，是大上海的乡村振兴主战区  奉贤在国际化大都市争当农业农村现代化先行者  拥有175个乡村的上海市奉贤区，农村地域面积占全区面积的80%，耕地面积占全区面积一半以上。在这里，不仅有新城，也有广阔的乡村。  2023年，奉贤的农村集体总资产达到440亿元，同比增长10%；农村居民人均可支配收入达到44500元，同比增长9.5%。  作为上海乡村振兴的主战区，奉贤如何推动乡村全面振兴？城乡又该如何融合发展？绿水青山怎么变成金山银山？在一系列创新和探索中，奉贤为国际化大都市的乡村振兴和城乡融合提供了生动实践。  175个村“携手”共富  五根手指有长短。1个村的乡村振兴或许容易，但如果把这个数字扩大到175个，无疑成了一个大命题。  “全域的乡村振兴难就难在村和村之间的肌理不一样，地理位置不一样，发展的条件不一样，所以奉贤要有一个全域的统筹。”上海市奉贤区委书记袁泉说。  一石激起千层浪。2023年8月，上海百村经济发展（集团）股份有限公司（以下简称为“百村集团”）揭牌成立，拉开了奉贤进一步推进全域乡村振兴的序幕。  这家主业为乡村振兴的集团公司使命有两个——一是缩小城乡以及村子间的差距；二是提高农民收入，推动乡村振兴由“输血”向“造血”转变。  “全区182个村级集体经济共同出资占股一家公司。公司采取完全市场化运营。这样奉贤所有的村都可以共享收益。”百村集团党委书记、董事长顾平告诉记者。  购置物业、发展园区、项目投资……百村集团就好比打造了一艘大船，让经济薄弱的乡村也有机会在国际化大都市的城乡融合发展中“乘风破浪”。  经过一段时间发展，百村集团这艘大船取得了什么成绩？奉贤区庄行镇经济薄弱村东风村的巨变或许能说明问题。  截至去年，东风村已从百村集团获得约550万元的分红。“收入增加后，我们修缮了水泥道路，建了村民生活驿站与长者食堂，经常展开社区活动丰富老年人生活。村容村貌也得以改善。”东风村的村干部说。  目前，“百村”系列企业拥有资产规模25亿元。截至2023年底，“百村”系列企业共完成投资项目13个，累计向各村集体分红超过9.3亿元。  让农业要素流动起来、值钱起来  近日，记者走进位于奉贤区的上海农业要素交易所（以下简称“农交所”），一块智慧大屏上的大数据映入眼帘。  “受理挂牌项目总数为4.12万宗，金额142.93亿元。其中流转农地3.67万宗，面积达286.35万亩，流转总金额达104.17亿元……”  在农交所，农地承包经营权、农村集体产权、农村集体和农业相关企业股权、农村宅基地房屋使用权、农业技术成果等农业相关产权、物权、知识产权以及小微工程、小微采购等农村经济事项，都可以在这里挂牌，进行公开交易和转让。  不久前，农交所完成了一起“从0元到43万元”的拍卖。  “这台设备真的只能报废吗？”农交所的工作人员在指导业务时发现，一家集体企业的一套报废设备仍存在市场需求。  为了更好地对接市场需求，该台设备在农交所被公开挂牌竞价。由于是报废资产，故初始挂牌价为0元。但在经过多次自由报价后，该台设备最终以43万元成交，意味着为集体资产增值43万元。  让农业要素流动起来、值钱起来的故事，在这里还有很多：  竞价出租粮食烘干房，成交价8万元/年，溢价60%；推动一村集体厂房出租走向公开交易，成交价27.3万元/年，比公开交易前增值超80%；为集体的物业商铺匹配优质经营者，成交价307.11万元，溢价105%；为村里60岁以上老人发放大米，在农交所公开采购，很快就征集到6家企业9个品种大米产品参与竞标……  过去，农村资金、资产、资源“三资”监管难，往往难在面广量大单宗交易额小，监管渠道不畅通，村内资产和相关要素资源难以得到有效配置。  “农交所的设立正好解决了这个痛点。”农交所所长陆青青告诉记者，通过农村产权的公开流转交易可以使原本沉睡或低效利用的农业资源重新配置和高效利用，吸引更多社会资本进入农村，推动农村经济与城市经济深度融合。  让生态成为一张“王牌”  从高空俯瞰，位于上海市奉贤区庄行镇的浦秀村、渔沥村与黄浦江北岸的大型厂房形成鲜明对比。北岸大楼林立，南岸三个村的1700多亩涵养林春日里绿荫繁茂。  花若盛开，清风自来。“越来越多的企业走入田园，特别是研发、艺术、设计等行业，在自然宁静的氛围内更能激发创作灵感。美丽生态造就了美丽经济，也让我们更有发展底气。”渔沥村党总支书记金冲说。  近年来，该村通过用好农村“三块地”，打造了“潮流音乐小镇”项目，吸引多名知名演艺人员的工作室入驻；一家旗下拥有环保、医疗行业上市企业的实业公司在村里建立了展示中心及6栋临湖办公小楼；一家大型豪华酒店也正在紧锣密鼓地筹建中……相关项目仅今年就给渔沥村带来了2亿元的税收，给村集体带来超过1000万元的可支配收入。  与之相邻的浦秀村则利用身处郊野公园核心区域的优势，为“美丽经济”发展开启了另一扇大门，吸引一批文化旅游经营主体在此入驻。  梅花鹿、水獭、白鹭等众多野生动物则在这里“安家”。村委会专门制定了保护守则，配合相关部门加强日常巡查。村口还设立了游客接待中心，让游客和创业者感受到人与自然和谐共生的良好氛围。  农民是乡村的居住者，也是生产者、建设者和维护者。如何调动村民的积极性、主动性、创造性参与“美丽乡村”建设？奉贤有自己的高招。  早在2018年，奉贤区就开启了“生态村组·和美宅基”建设。以村民小组为单位，划小治理单元，增强每名村民的责任感；环境评价不搞繁琐的台账资料，讲究实地效果；验收通过的村，区镇两级按标准核拨奖励金，不合格的则扣减当年度奖励金。  目前，奉贤全区累计发放现金奖励10.5亿元；以村为单元设置“村规民约”，对村民参与人居环境整治提升作出具体规范，“美丽乡村·美丽约定”实现175个村全覆盖，数十万村民共同执守……  袁泉表示，作为上海乡村振兴的主战区，奉贤区一直坚持因地制宜、改革创新，不断让农业提质增效、农村改革增能、农民致富增收。奉贤将争当农业农村现代化先行者、城乡融合发展排头兵，进一步探索具有现代化国际大都市特点的城乡融合发展之路。（记者王永前 兰天鸣）