他叫许包野她叫叶雁苹她原本目不识丁是他，教会了她读书写字“雁苹”的名字，也是他帮改的取意“鸿雁相伴，苹藻相依” 原以为两人的爱情也会如此相伴相依，携手终老但天不遂人愿35岁那年，来不及告诉爱人他便永远闭上了眼 她没有收到这个噩耗从此，生命里便只剩下了等与寻等他的50多年里她一页页翻着字典一笔一划、歪歪扭扭地写着一封封信只为寻找他的下落“不知他为何失为何死使我痛心” “全是一生参加革命工作鸿藻今年八十三岁一藻今年……” “鸿藻一藻现在同志在各地调查岂有下落否？” “不知鸿藻一藻兄弟岂有影响，会知消息有无……”信件残破，纸张泛黄，字迹歪扭这些是叶雁苹向广东、福建等地不同部门寄去的寻找丈夫许包野以及许包野二弟的信 和这些信件放在一起的还有一本残破的旧版新华字典以及福建武平县人民政府的回信近日，这些信件由南京雨花台烈士纪念馆的研究人员在许包野、叶雁苹的家乡广东澄海发现 许包野，原名许鸿藻1900年出生于泰国一个华侨家庭７岁回到祖国1920年起先后在法国、德国和奥地利攻读哲学，并获得博士学位他与妻子是包办婚姻妻子原名叶巧珍，目不识丁 尽管相差悬殊但许包野从未嫌弃过妻子他教妻子读书写字并为她改名叶雁苹两人的爱情也在柴米油盐中一天天生长留学期间许包野与妻子月月通信有的长达20多页 在家书中许包野耐心地为妻子举例说明“你、我、他”的用法为她制定读书计划，推荐一些名著“为什么叫尔先看这一部西游记呢这是因为它浅白而易看并且也是一部很著名的奇书” 当年车马慢许包野把思念写进诗篇：“我虽有一管笔但我写不出字我虽有一张纸但我想不出话我现在只殷勤一声珍重托你——托你可爱的雁儿你若到了南边见了我的爱人你可对她说道祝你平安”旅欧期间，许包野经朱德介绍加入中国共产党成为旅欧支部的一名先锋战士1931年底受共产国际的派遣许包野秘密回国向中共临时中央报告共产国际情况 阔别十余年许包野与妻子终于重逢但两人真正在一起的时间却越来越少许包野写给叶雁苹的家书。从福建到江苏、河南……组织需要他去哪他就去哪从“阿宝”“保尔”到“老刘”……他的名字也渐渐隐去 1935年2月因叛徒出卖，许包野被捕引诱拉拢他失败后敌人又对他施以各种酷刑许包野始终坚贞不屈，严守党的机密同年在南京英勇就义，时年35岁直至牺牲，许多与他一同战斗的同志也不知他的真实姓名 蒙在鼓里的叶雁苹发了疯似的寻找爱人的消息数不清写了多少封信记不得走了多少里路她心里始终坚信丈夫会回来的1955年，许包野在海外的三弟来信邀请大嫂出国居住“我想我们家中现在只有你一人留守大兄至今又没有音讯……”但叶雁苹拒绝了等不来鸿藻，雁苹怎敢离去 1982年年事已高的叶雁苹感觉身体状况越来越差她再次写信向广东、福建等地党史部门求助一封又一封 几年后有关部门终于查清了许包野的身份：原来，大许、保尔、老刘等全都是他一人许包野同志早已牺牲叶雁苹写给澄海县委党史办公室的信。得到消息时叶雁苹已重病在床寻夫50多年长达半个多世纪的等待等来的不是与丈夫相守余生而是独自白头几个月后，叶雁苹离开了人世……许包野的诗集和几封家书她保存了一生 1987年许包野被追认为烈士 他给她写很长很长的信她等他等了很久很久…… 一张张泛黄的信纸承载着一笔一划的思念岁月残破了纸张战火，将爱人阻隔于山海纵使硝烟弥漫真情，不会被掩埋 统筹：李瑜监制：曹建礼文案：王宜玄记者：蒋芳、邱冰清编辑：周喆、卿珊、郎湉、马骁驹素材支持：雨花台烈士纪念馆、雨花台红色文化研究院、中共汕头市委党史研究室