  4月2日是“世界孤独症日”。  “医生，我1岁的儿子被诊断为孤独症，他是不是长大就好了？”  “医生，我家孩子只是性格内向，不愿意社交，怎么就被诊断为孤独症了？”  “医生，我闺女刚被确诊为孤独症，是因为我们对她的关爱太少了吗？”  在门诊，医生经常被很多家长问类似的问题。其实，这些问题的答案都是否定的。  孤独症是一种复杂的神经发育障碍，起病于发育早期，通常在3岁以内发病。  在临床上，有孤独症类似特征的，起病于儿童期的神经发育疾病也被归类称为孤独症谱系障碍。  孤独症儿童常被人们称作是“星星的孩子”。他们就好像来自遥远的星球，在夜空中独自闪烁。  社会公众应该以客观理性的态度认识孤独症，学会理解并接纳孤独症儿童，营造关注与关爱他们及其家庭的良好社会氛围，才能让每一颗“星星”都能闪闪发光。  认清误区  误区1：孩子是性格内向，不愿意社交而已。  孤独症儿童常被误解为性格内向或不喜欢社交。实际上，他们不是不想与人交流，而是由于神经系统的异常，他们难以理解和应对社交情境，进而面临严重的社交障碍。他们可能在解读面部表情、理解情绪或分享情感上存在异常，导致社交障碍。  误区2：孩子得病，是因为父母关爱太少。  孤独症是一种不可治愈的永久性神经发育障碍，与父母的关爱程度无关。尽管目前孤独症的发病机制尚不完全清楚，但已有研究表明，它是多种因素共同作用的结果，包括遗传、环境因素和神经生物学因素等。  误区3：只有儿童才会得孤独症，孩子长大就好了。  很多人认为孤独症只影响儿童，疾病会随着年龄的增长自然好转，其实不然。虽然部分孤独症儿童在成年后会拥有一定的沟通能力，但这并不意味着他们完全摆脱了疾病的影响。很多成年孤独症患者仍面临着严重的社交和沟通障碍，他们需要持续接受家人、社会的支持和帮助。  通过早期干预和支持，许多孤独症儿童能够在社交、沟通和生活技能方面取得显著进步。  尽早干预  孤独症儿童的核心症状尚无药物可以治愈。  早期发现、早期诊断、早期行为干预和教育可以改善孤独症儿童的不良预后。干预越早越好，确诊患儿应立即干预，疑似患儿也应尽早干预。  孤独症的主要干预手段为康复训练。  该方法强调个体化治疗，注重多维度干预，不仅关注孤独症谱系障碍儿童的核心症状，还注重提升他们的日常生活技能和社会适应能力。  家长需要利用家庭与社会资源，给孩子营造语言沟通与交流的环境。  部分孤独症儿童容易出现影响自身和他人的各种挑战性问题行为，因此采用相应的行为矫正方法和预防策略，可以从多到少、从少到无地减少问题行为。  如果孤独症儿童存在较严重的情绪不稳、自伤、攻击和破坏性行为，且行为矫正方法无效，或同时患有其他精神障碍时，就可以采用药物治疗。  给予关爱  孤独症患者从儿童期开始就需要接受康复教育，离不开长期、持续的家庭、学校和社会的全方位支持。  在家中，家长如何更好地关爱孩子？  学习正确的方法  家长要尽早学习康复教育方法，并采用相应的训练手段，以帮助减少孩子在生活中存在的问题行为。家长可以通过观看纪录片、阅读科普书籍、参加相关培训和活动等方式，学会与孩子有效沟通。  提供舒适的家庭环境  孩子需要一个温暖、稳定、和睦的家庭环境。父母之间相互关心、理解和支持，父母对孩子呵护、理解和关爱，能让孩子有安全感并保持情绪稳定。父母的陪伴和关爱能帮助孩子缓解焦虑、紧张和恐惧情绪。  帮助孩子合理表达情感  帮助孩子建立对自身的认识、探索，以及合适的情感表达和行为调整。例如，引导孩子识别和命名自己的情绪，家长可以对孩子说：“你现在感到开心吗？”“你似乎有些难过，能告诉我为什么吗？”  建立积极沟通的渠道  在日常互动中，家长可以引导孩子学习如何与他人建立联系、分享情感、理解他人需求等社交技能。家长要注意正向引导、用语简洁、语调舒缓，帮助孩子建立主动沟通的自信，培养孩子积极社交的技能。  除了家庭的支持，关注孤独症患者也是全社会的责任。他们需要社会、学校、社区的理解和接纳，更需要全社会为他们及其家庭提供科学、有效的支持和帮助。生命，本该平等，爱心，无处不在。用爱，传递温暖，用爱，点亮希望。  作者：上海市精神卫生中心主任医师 乔颖  审核：国家健康科普专家库专家 上海市精神卫生中心主任医师 蔡军  策划：余运西 王宁