  新华社银川4月7日电 宁夏回族自治区纪委监委7日通报，日前，经自治区党委批准，自治区纪委监委对银川市委原常委、政法委原书记李永宁严重违纪违法问题进行了立案审查调查。  经查，李永宁身为党员领导干部，丧失理想信念，背弃初心使命，政治意识全无，漠视党纪国法，利欲熏心，公器私用，政商关系亲清不分，利用职权大肆敛财，对党不忠诚、不老实，在组织核查期间与他人串供、干扰调查，企图掩盖其经商办企业事实，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金；不按规定报告个人有关事项，隐瞒不报房产购置、投资入股情况，在干部选拔任用中违规为他人谋取利益；违规借用服务对象钱款，长期借用管理服务对象车辆，违规经商办企业，从事低吸高贷、收取贷款介绍费等营利性活动；利用职务上的便利及其职权、地位形成的便利条件，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额特别巨大。  李永宁严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律，其行为已构成严重违纪违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大乃至二十大后仍不收敛、不收手、不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经自治区纪委常委会会议研究并报自治区党委批准，决定给予李永宁开除党籍处分；由自治区监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。