　　新华社北京4月12日电（记者叶昊鸣）记者12日从应急管理部获悉，自今年初国务院安委会部署开展安全生产治本攻坚三年行动以来，各地共排查重大隐患8.1万项、整改率84%，其中企业自查重大隐患占比近40%、整改率90%。　　在当日应急管理部举行的新闻发布会上，应急管理部安全协调司司长汪崇鲜介绍，三年行动开展以来，各地各部门狠抓精准严格执法，共实施行政处罚55.4万次，约谈通报各地及部门5353次，责任倒查追责问责1239人，推动消除了一批重大事故隐患。　　“安全发展理念进一步深入人心。”汪崇鲜表示，中央党校、应急管理部等联合举办全国矿山企业落实安全生产主体责任视频培训班，带动全国矿山企业全面提高安全生产管理水平。同时，各地累计开展安全宣传57.6万次，其中针对生产经营单位主要负责人专题安全教育培训2.7万次，并开展基层安全监管执法人员能力培训4.2万次。　　汪崇鲜说，三年行动开展以来，各地区持续加强安全风险监测预警系统建设应用，累计升级改造、淘汰落后设施设备62万多项，进一步补短板强弱项，不断夯实安全生产基础。　　“下一步，我们将持续加大工作统筹力度，继续围绕安全生产治本攻坚‘八大行动’加强督促指导，推动各项工作任务取得实效。”汪崇鲜说。