  新华社北京4月17日电（记者田晓航、帅才）国家癌症中心数据显示，2022年我国恶性肿瘤新发病例估计约为482.47万。时值全国肿瘤防治宣传周，专家表示，将中西医结合、中西医并重贯穿恶性肿瘤治疗全程，才能打好“健康保卫战”。  “中医注重整体、西医擅长微观，两种医学模式各有所长。”中国中医科学院西苑医院肿瘤科副主任医师张彤说，西医治疗恶性肿瘤遵循循证医学证据，为患者提供标准化治疗，在这期间，中医治疗可以发挥辨病与辨证相结合的个体化优势，配合西医治疗达到“减毒增效”的目的。  中西医具体如何“搭档”？张彤介绍，一般来说，西医是在精准治疗理念指导下采用手术、放化疗、免疫治疗、靶向治疗、介入治疗等手段，以期最大程度杀灭体内的肿瘤细胞。中医治疗建立在以“阴阳五行”为基础的理论体系基础上，通过探究与把握机体阴阳变化，采取“补不足，损有余”的治疗理念，尝试让机体恢复阴阳平衡，治疗方法包括内服汤药、中成药等内治法以及针灸、推拿等外治法。  《“健康中国2030”规划纲要》提出“加强中西医结合，提高重大疑难病、危急重症临床疗效”；《中医药振兴发展重大工程实施方案》提出，聚焦癌症、心脑血管病、糖尿病、感染性疾病等重大疑难疾病、慢性病和传染性疾病，以提高临床疗效为重点，遴选一批项目单位开展中西医联合攻关……近年来，加强中西医结合提高重大疑难疾病临床疗效被写入多个重要政策文件。  “临床实践表明，中医治疗在癌前病变、围手术期、围化疗期、防复发抗转移、晚期姑息治疗等多个阶段均能发挥重要作用，但这不意味着中医治疗能够替代西医治疗。”张彤说，中西医优势互补，才能产生更好的疗效。  中南大学湘雅二医院胸外科主任喻风雷提醒，患者确诊恶性肿瘤后应到正规医疗机构确定治疗方案，比如明确能否手术治疗、是否需要化疗和放疗等，并确定能否采取中西医并重方式治疗。临床医生要深入了解恶性肿瘤治疗方法，选对治疗方案，避免延误病情，错失最佳治疗时机。