  新华社天津4月4日电（记者尹思源）位于天津市红桥区的平津战役纪念馆的英烈业绩厅内有面“平津战役烈士名录墙”，上面刻着近七千个金色的名字。每个名字背后，都是一段为国献身的动人故事。  今年清明节前，英烈业绩厅一片庄严肃穆，又有29位烈士的名字被补刻在这里。这次补刻是平津战役纪念馆自1997年开馆至今的第30次补刻，也是近25年来补刻人数最多的一次。  3月29日，在平津战役纪念馆，工作人员为新确认的烈士刻名描金。新华社记者孙凡越摄  据平津战役纪念馆陈列保管部工作人员武丽洁介绍，在历时64天的平津战役中，共有7030位烈士（不含失踪）为共和国的解放事业献出了宝贵的生命。但在平津战役纪念馆开馆时，只有6639位烈士的信息得到了确认，其余近400名烈士的信息由于各种原因无法查证，这些烈士也因此成了“无名者”。  “为这些无名烈士‘寻亲’，把他们的名字补刻在英烈墙上，成了每一位工作人员努力的目标。”武丽洁说。  此次补刻的29名烈士中，有28位由北京市海淀区退役军人事务局提供。另外一位烈士刘树的信息核实，则是平津战役纪念馆工作人员在文物收集过程中的“意外收获”。  据平津战役纪念馆陈列保管部工作人员井永欣介绍，此前，为进一步充实馆藏资源，更全面地展示平津战役历史，平津战役纪念馆依照相关法律向社会各界广泛征集文物史料。今年2月，天津市民刘文远表示要捐赠大伯的遗物，是一份《阵亡通知书》和一份“战斗决心书”。  工作人员结合相关材料认定，刘文远的大伯就是烈士刘树，牺牲于1948年底，核实确认为平津战役牺牲烈士。  这次补刻完成后，英烈墙上已经刻上了6879位烈士的名字。  “核实烈士名录是一项长期而艰巨的任务，既要依靠烈士亲属主动提供相关证据，也要靠工作人员与烈士原籍相关部门仔细核实。”武丽洁说，自打2015年正式入职平津战役纪念馆，她就和烈士“寻亲”工作结下了不解之缘。  每当发现线索后，工作人员都满怀热情，多方核实、查阅资料，但很多时候依然无法确认烈士身份。“我们也会觉得很无力，但越是困难，越说明我们这项工作有价值。”武丽洁说。  许多烈士的信息并不准确，有的烈士籍贯、入伍时间甚至姓名都对不上。“有位烈士甚至有三个名字。”武丽洁介绍，在平津战役纪念馆珍藏文物中，有一张华北人民政府1949年8月25日颁发给“张黑黑”烈士家属的光荣证，但在烈士名录墙上却并没有“张黑黑”的名字。  2019年4月，烈士“张丰云”的家属张建国给她寄来信件，信中说他的伯父“张风云”小名叫“张黑黑”，可能是平津战役中牺牲的烈士，希望能进一步核实他的身份。武丽洁找遍数据库都没发现与“张风云”“张黑黑”相匹配的材料。  武丽洁给张建国打去电话，表示虽然没有相关材料，但只要有确认烈士身份的相关证明，一样可以补录。张建国随后提供了光荣证和一张烈属证的照片，却让武丽洁又一次犯了难——光荣证上的名字是“张黑黑”，烈属证上的名字却是“张丰云”，张建国在信里写的名字则是“张风云”。  这三个名字是同一个人吗？她又一次拨通了张建国的电话。  原来，这位烈士本名叫“张风云”，抗日战争时期秘密加入中国共产党，用“张黑黑”的名字加入武工队。因此，最早开具的烈士证明上用的是“张黑黑”的名字。后来国家重新统计烈士信息时，家人又把“张风云”的名字报了上去。又因误传，烈属证上名为“张丰云”。  结合相关材料并征询烈士家属意见，2019年9月30日，第六个烈士纪念日当天，“张丰云”的英名被镌刻在烈士名录墙上。  武丽洁在工作中。新华社发  有句电影中的台词说：死亡不是生命的终点，遗忘才是。  “如果我们不做这件事，可能永远也不会有人记得他们，但他们的名字应该被铭记。”武丽洁说。