  有这样一群孩子，他们不善与人沟通，通常活在自己的小小世界里，就像星星一样，在属于他们的“夜空”中独自闪烁，因此也常被称为“星星的孩子”。他们就是孤独症儿童。  据世界卫生组织估计，全世界大约每100名儿童中就有1人患孤独症。我国孤独症患者1000多万，并且仍有增长趋势，孤独症已成为导致我国儿童精神残疾的首要疾病。  今天是第17个世界孤独症日，让我们一起走近“星星的孩子”。  什么是孤独症？  孤独症也称自闭症，是一类发生于儿童早期的神经性发育障碍，病因不清，一般起病于3岁前，主要表现为社会交往障碍、沟通障碍和局限性、刻板性、重复性行为等心理发育障碍，严重影响患儿的社会功能和生活质量。  关于“孤独症”，很多人都曾听说过，但并不一定真正了解，甚至是有一些误解。  关于“孤独症”，常见误区有哪些？  ●孤独症是因父母的关心和爱太少造成的？  孤独症曾经被认为是由所谓“冰箱妈妈”造成的。这种理论把儿童孤独症的责任归咎于母亲给子女们的关心和爱太少。事实上，孤独症是一种大脑发展障碍，不是父母教养方式所产生的结果。  ●孤独症长大后自己会好？  孤独症不仅不会随着时间自己变好，并且如果没有及时治疗，随着年龄的增长，某些表现只会越来越严重，最终使孩子逐渐丧失独立自理的能力。家长一旦发现孩子有这种倾向，一定要第一时间带孩子寻求专业的治疗。  ●孤独症儿童多出艺术家？  在临床实践中，只有极少数的孤独症患儿在绘画、音乐、记忆、心算等方面表现出特长，绝大多数孤独症儿童的智力发育水平通常低于正常儿童。数据表明，50%的孤独症儿童智能处于中度和重度低下水平，仅25%可能处于正常范围。  ●孤独症会传染？  孤独症不是传染病，将孤独症人群与普通人群分离的行为是不当的。  ●孤独症儿童不能上学？  大部分孤独症孩子可以进入普通学校就读。在早期干预治疗后，经过一定的训练，患儿能够理解情绪、表现情绪、控制情绪、听从指令以及具备基础沟通能力后，是可以正常入学的。  孩子有这些表现时，需警惕可能是孤独症！  2022年9月，国家卫健委印发《0～6岁儿童孤独症筛查干预服务规范（试行）》，其中明确列举了孤独症的预警表现，具体如下表：  专家提醒，再小年龄的儿童，即使只有细微的迹象，也不能掉以轻心。以下5种细微的迹象，有助于家长早期发现孤独症前兆，进行早期干预进而获得更好的治疗效果。  孩子确诊了孤独症应该如何干预？家长可以做些什么？  如果患儿所在地区有专业正规的孤独症康复机构，并且家庭经济条件能承担干预训练的费用等，孤独症的孩子能在第一时间接受正规机构专业、密集的干预训练，进步会更快一些。  在机构干预同时，家长应做好辅助干预的角色，家长的一举一动对于孩子的未来都有很大的影响。所以，在康复之路上父母才是最重要的。  第一，了解自己孩子的脑发育水平，学会看发育评估报告，了解自己孩子除了社交、语言等问题，是否还伴随有其他能区发育迟缓。  第二，了解自己孩子的口腔功能、视力、听力、感知觉发育水平。  第三，明白自己孩子的诊断（本环节是过程性诊断，可能需要多次就诊、看多名医生，应有耐心）和功能，从医生那里了解接下来孩子需要干预的核心或重点内容，好的依从性是促进儿童语言发展的推动力，最好能列出近期的干预计划，干预一段时间再进行阶段性评估，检验干预效果，修正下一步的计划。  第四，了解孩子是否需要进一步做病因学检查：头颅核磁、脑电图、血液学标记物、遗传代谢检查等。  如果你身边有孤独症孩子，请多给他一点耐心！   对于孤独症患者，不区别对待，是我们能给予的最基本的尊重，也是对患儿及家属的鼓励。此外，我们能做的还有：  ——多了解，多靠近，常关心，多包容：加深对孤独症群体的了解，简单直接的语言，更容易与他们沟通，沟通交流时，尝试顺着他们的思维方式“因材施教”。  ——尊重接纳，平等对待：不要对他们投以异样的眼光，也不用表现出过度的怜悯，如果有能力，关注一些公益项目，扶持那些需要帮助的家庭，提供机会让他们融入社会。  每个孩子都是独一无二的，哪怕他们生活在另一个“星球”上。如果你身边有孤独症的孩子，请多给他一点耐心、一点理解、一点肯定，哪怕只有一点点，对他们都是一种鼓励。因为他们也渴望被关注，渴望交流，只是不知道怎么表达……（编辑/海报设计：冯文雅 终审：陈竞超 综合新华社、央视、人民日报、国家卫健委网站等媒体报道内容）