  住宅是人们生活居住、工作、学习和娱乐的重要场所，是人们停留时间最长的室内环境，如何拥有一个干净卫生健康的居家环境成为越来越多人关心的话题。  日常生活中，家庭卫生清洁十分重要，特别是到了春夏之际，气温升高，各种病菌繁殖速度增快，如果不及时清洁打扫，会给家人的身体健康带来不良影响。但很多时候看似已经打扫干净，实际上遗漏了不少卫生死角。家里都有哪些容易忽略的卫生死角？有什么解决方法？此外，为了更轻松快乐地大扫除，还有哪些小妙招，有哪些容易陷入的误区？快来一起看看吧。  大扫除想做好，顺序很重要  很多人大扫除时总会手忙脚乱，不知道该从哪儿入手，经常是忙活半天，却似乎什么也没做。其实，大扫除是有顺序的，按顺序合理进行就会事半功倍。  ·先收纳，再打扫  处理杂物，让物品各归其位，才能使后面的扫除顺利进行。  ·先厨房，后厕所  应依次按照厨房、卧室、客厅、厕所的顺序打扫。厨房是卫生的重灾区，趁着体力正好，先把厨房打扫干净。卧室清洁先于客厅，可以避免进出弄脏清洁好的客厅。而整个扫除过程都会频繁出入厕所，因此应该放到最后打扫。  ·从上往下，从里往外  在打扫每个房间时，要依照屋顶、墙壁、玻璃、家用电器以及家具、地面的顺序。在清理、擦拭抽屉或柜子等家具时，应按从里往外的顺序。  温馨提示：打扫厨房时，清洁电器、橱柜的污水可能会溅到墙面，因此厨房的墙面和台面要留在最后打扫。  大扫除时需要避免的几个误区  除了明确打扫的顺序，还要注意避开大扫除中存在的误区，否则会浪费很多精力和时间，成效还不尽如人意。  误区一：只会用湿布擦  很多人在清洁台面等处时，会用抹布沾了水擦拭，其实，针对不同的污垢需要采取不同的擦拭方式，不可千篇一律。干的污垢就得用干布擦，用湿抹布效果会适得其反，例如家具、家电表面的积灰，窗缝里的泥垢等，宜用掸子或干抹布来清除，用湿抹布擦反而会让污垢粘附于表面。  误区二：直接把清洁剂倒在污垢上  很多人对待油污习惯用清洁剂倒上去，然后大力擦拭，这样虽然有效，但颇为费力时，有时还可能刮伤器具表面。建议使用热水来提高清洁效率，先把清洁剂溶于热水里，这样能使清洁剂对污染的渗透率提高5~10倍。用稀释后的清洁剂涂抹或浸泡污渍，等待片刻，然后再擦拭，污垢就更容易擦掉了。  误区三：仅用一种清洁剂  清洁剂需针对不同种类的污垢区分使用。针对油污等酸性污垢，宜使用碱性清洁剂；针对肥皂渣、水垢等碱性污垢，可使用含柠檬酸等酸性成分的清洁剂；针对厕所清洁，可分别使用能去除异味的碱性除臭剂和去除尿垢的酸性清洁剂。  这几样“清洁神器”可以助你一臂之力！  不同的空间有不同的清洁重点，使用的方法也不一样，但是下面这五样“神器”是通用的必备好物，推荐给你。  ·牙膏  ①清理瓷砖：如卫生间的墙面、地面、浴盆、洗手池、抽水马桶等，均可用牙膏清洁。  ②泡过茶的陶瓷或搪瓷器皿：用细布蘸少量牙膏擦洗，很快可洗净且不会损伤瓷面。  ③白色家具表面的污迹：牙膏挤在布上，轻擦即可去除家具上的污痕。  ④巧除衣领污渍：浅色衬衣领口发黄变色，可用牙膏清洗。  ·纸巾  在油污较多的地方，先喷上清洁剂，然后铺上餐巾纸，使清洗剂保持湿润，充分与污垢结合。15分钟后，拿起纸巾把油污处擦拭干净即可。  ·洋葱  擦玻璃时，可把洋葱去皮切成两半，用其切口摩擦玻璃。趁洋葱汁未干时迅速用干布擦拭，可使玻璃更干净明亮。  ·蜡烛  清洁瓷砖接缝处后，可将蜡烛反复涂抹在接缝处，使蜡烛厚度与瓷砖平行，可防止油污沾染。  ·粗盐  将毛绒玩具和粗盐一起放进大塑料袋内，来回晃动之后，毛绒玩具上的灰尘可被吸走。  4月是爱国卫生月，你学会后不妨也教给家人，让家人都参与进来，一起打扫卫生，共同营造干净整洁的生活环境。（编辑/海报设计：冯文雅 终审：陈竞超 综合新华社、人民日报、央视等媒体报道内容）