  新华社济南4月15日电　题：山东智慧春耕：从“靠经验”到“靠数据”  新华社记者邵琨  在山东莱阳的烟台青农禾莱阳梨苗木繁育基地，农户们正在抢抓春耕春灌的良好时机，为今年莱阳梨丰收打下基础。“我们通过先进的电气化设备对大棚内的温度、水分等进行监测采集，根据数据采取措施促进植物光合作用，大大降低了恶劣天气的影响。”基地负责人孟磊说。  大数据是当前农业发展的重要依据，国网莱阳市供电公司城区供电中心副主任王淑磊说，他们服务当地莱阳梨数字化果园发展，帮助建设莱阳梨智能种植系统和质量安全溯源系统，通过智慧农场大数据实现莱阳梨水肥一体化、绿色防控等管理升级，推动传统莱阳梨产业向高效、生态、优质产业发展。  今年的中央一号文件提出，强化农业科技支撑。近年来，山东加快优化各项高产高质高效关键技术，加大集成和推广应用力度，持续为现代农业发展提供科技支撑。  春耕时节，山东省昌邑市柳疃镇青阜农业综合体的一片高标准农田里，几台自走式喷杆喷雾机一字排开，白色的水雾均匀喷洒在绿油油的麦田里。青阜农业综合体大数据智控中心的大屏幕上，实时显示着土壤墒情、温湿度等各项田间数据。  青阜农业综合体负责人孙德东介绍，通过分析研判收集来的这些数据，不仅可以及时了解作物生长情况，还能帮助实现节约用水。“综合使用滴灌、微喷等技术进行靶向灌溉，哪里缺水哪里就多浇水，不缺就不浇。”  灌溉稳单产，节水灌溉再增效。针对春季农业灌溉季节性用电特点，国网昌邑市供电公司推出“农闲期间农排置停、排灌期间恢复供电”专属服务套餐。孙德东说：“10万亩土地有20多台变压器，灌溉时用，平时不用。灌溉结束后，我就给供电公司报停，既减少电费，也降低维护保养等费用，每年大约节省8万元。”  为发挥好每一滴水的作用，青阜农业综合体借鉴“海绵城市”建设理念，打造“海绵村庄”和“海绵农田”，在广袤田野中建设了大大小小的水库湾塘数十个，把附近村庄和田野沟渠中的雨水收集起来再利用，设置灌水器喷头2.6万个，带动周边11个村庄2200余户农民改变种地“靠天吃饭”的局面，实现节水50%以上，每年节约种植成本几百万元。  智慧化、机械化成为今年山东春季农业生产的关键词。  在施肥之前，山东省肥城市对麦田进行了测绘，采用变量施肥技术，根据不同地区土壤肥力和作物生长状况，量身定制合适的施肥方案。  肥城市孙伯镇南栾村种植大户刘卫国遥控无人机沿着麦田飞行一圈，肥料均匀地散落在田间。“以往用人工，我们这些地要四五天才能喷完，而且喷洒不均匀。现在无人机作业，只要两个小时就喷完了，喷洒均匀，还省工省时。”刘卫国说。  数据显示，2023年，山东省农业科技进步贡献率超过66.84%，农作物耕种收综合机械化率达91.3%。