　　新华社济南3月29日电（记者王志）眼下正值小麦返青期。在山东省诸城市林家村镇“万亩方格良田”，智能水肥一体化立杆灌溉系统正有序运转，小麦长势喜人。　　“今年我们种的小麦是高筋优质品种，土壤墒情很好，后期我们抓好管理，一亩地打小麦1000斤不成问题。”林家村镇徐家屯网格党支部书记王伟说。亩产千斤小麦，对于曾经旱不能浇、涝不能排、全靠天吃饭的当地人来说，想都不敢想。　　转机出现在2022年6月，徐家屯网格党支部领办合作社成立，对全村土地统一流转，并牵手农业公司对土地进行托管，统筹电力、农业、农机等部门资源，狠抓农田水利等基础设施建设。国网诸城市供电公司开通绿色通道，简化用电报装手续，帮助林家村镇新上变压器10座、铺设电缆2.2万米，实现将水电引到地头、滴灌布到田间。　　基础设施健全了，种地也有了新路子。林家村镇通过“鲁担智慧服务平台”统一管理，将原本的滴灌改造成智能水肥一体化立杆灌溉系统，1.6万亩良田全部实现了电气化、自动化、精准化浇水施肥。　　如今，通过自动化管理，只需通过一部手机就能完成良田灌溉、施肥、喷药。依托安装的智能传感器，收集光照强度、土壤湿度、病虫害等影响作物生长的基本环境参数，以及叶片温湿度、茎秆和果实等情况信息上传后台信息管理系统形成实时数据，根据数据分析，“精准化”给作物浇水、施肥，为作物丰收提供了保障。　　在春耕春灌的关键期，为保障小麦灌溉用电，国网诸城市供电公司组织出动春耕服务队开展“春耕春灌”专项服务行动，对农用排灌配电变压器和线路进行全面检查和维护，运用无人机飞巡等手段排查线路隐患，全力确保春耕春灌电力供应。同时，进一步拓宽绿色办电通道，积极引导农户线上办理用电业务，优先保障春耕春灌生产用电。　　“今年截至目前，我们已累计排查春耕春灌设备143个，消除春耕春灌各类用电设备安全隐患36处。这项工作将开展到4月中旬,全力确保春耕春灌电力供应。”国网诸城市供电公司林家村供电所网格经理王旭说。