　　新华社济南4月16日电　题：山东淄博：“烧烤名城”焕新工业底色　　新华社记者萧海川　　山东淄博，因别具风味的烧烤美食而备受瞩目的老工业城市，求新求变的气质依然鲜明。　　“嗡”的一声，一架无人机腾空而起。笔直爬升几十米后，无人机开始按照预设路线飞行。地面控制站的大屏幕上，显示着无人机多个摄像头回传的实时影像。地面上的人员、车辆，无论动静行止，都被无人机识别框定。完成既定路线后，无人机又自主降落至地面机巢充电待命。  智洋创新科技股份有限公司的无人机正返回地面机巢。新华社记者萧海川 摄　　“这套系统能精准识别设备漏油、绝缘套破损、人员越线等情况，可显著减轻电力巡线等现场作业强度。”智洋创新科技股份有限公司副总经理胡志坤表示，公司2006年创立时，办公场所不过是两间办公室。10多年来，企业致力于将人工智能、物联网、无人机技术等与行业场景深度融合。如今，企业已拥有300余名科研人员，成长为国家级制造业单项冠军示范企业。　　科技创新有一种“魔力”，不仅可以重塑行业面貌，更能在寻常中创造不凡。氮与硅，是极为常见的两种元素，但在淄博的中材高新氮化物陶瓷有限公司，这两种材料组合的产品却令人大开眼界。　　在产品展示区，两颗同样尺寸的圆球，银光闪闪的为钢质，乌黑油亮的是氮化硅陶瓷。记者拿起比较了一下，氮化硅材质的球体明显偏轻。这家公司副总经理杨厚萌说，同等体积的氮化硅陶瓷重量仅为钢的1/3，硬度仅次于金刚石，在1200摄氏度高温下强度衰减小。这些优势令氮化硅陶瓷在汽车、电子、化工等领域具有广泛应用前景。  中材高新氮化物陶瓷有限公司展示的部分氮化硅陶瓷轴承。新华社记者萧海川 摄　　“新能源汽车的电池散热组件、电机轴承都会用到它。甚至牙科临床使用的牙钻上，都能找到它的身影。”杨厚萌晃了晃手中的小塑料瓶，里面盛着直径1毫米的氮化硅陶瓷轴承球。受摩擦静电作用，位于瓶口的小球竟然悬浮了起来。这种材料虽细小却能支撑牙钻每分钟60万转的转速，能更好地减轻患者牙科手术时的疼痛感。　　作为老工业城市，淄博同样善于在科技创新上做“绣花功夫”。输液器、注射针是常见的医疗耗材。可如果病患是新生儿或陷入昏迷，无法通过常规手段建立输液通道，又该怎样挽救生命？山东安得医疗用品股份有限公司的科研人员，用创新给出了答案。　　“我们在去年6月成功研发出脐动静脉导管。”公司市场部经理韩天一说，婴儿脐动静脉导管是通过脐带置管建立输液通路，为及时抢救病危新生儿提供了安全可靠的用药保障。对受到严重外伤昏迷的伤者，企业研发了骨注射枪，在患者小腿胫骨上建立骨髓输液通道。  山东安得医疗用品股份有限公司自动化生产线一角。新华社记者萧海川 摄　　韩天一说，公司2003年成立时，仅拥有输液针等5种医疗耗材的生产资质，都是附加值不高、市场竞争激烈的大路货。但企业始终坚持将每年销售收入的5%投入研发，目前已拥有150余项专利，主导或参与制定近50项国家及行业标准，为约4000家医院提供服务。　　从人工智能装备到新材料、高端医疗器械，淄博虽是老工业城市，但工业的内涵一直与时俱进。截至2023年底，淄博已累计培育国家级专精特新“小巨人”企业81家、19家国家级单项冠军示范企业；高新技术企业、科技型中小企业分别达到1680家、2309家。