  随着帆船运动热度的升温，许多消费者和俱乐部也开始大量采购帆船运动装备，不少商家在加紧常规帆船装备生产的同时，还研发推出新颖的休闲类帆船。  随着大量消费者加入帆船运动的队伍中来，各户外运动装备商店也纷纷围绕帆船、冲浪运动推出各种新款入门级装备，包括防水防晒夹克、帆船专业帽、帆船冲浪紧身裤等。这些产品一经推出就受到不少消费者的青睐，销量持续走高。  除了装备商店的销量火爆，各装备生产厂商也迎来了大量订单。记者来到江苏南通的一家帆船企业的生产工厂看到，车间内外存放了大量新生产的帆船，而各车间内仍在紧锣密鼓地赶工。  企业负责人告诉记者，帆船装备一直以专业竞赛市场为主，所以各厂家只生产符合国际赛事组织标准尺寸的竞赛帆船。但近两年面向大众消费者的休闲市场规模在不断扩大，公司今年针对性地推出了大型休闲帆船，为消费者提供更多元化的帆船选择。  上海某帆船企业总经理 陆炜峰：2023年销量增长30%。第一，市场恢复的比较好；第二，我们去年多了一个奥运会级别的项目，我相信也会带来很大的增长。  此外，越来越多的企业开始布局休闲类帆船赛道，将高颜值、高性能、高舒适度三者结合。数据显示，截至2024年3月，市场在售休闲帆船品类共227种，较2023年增加21%。业内人士表示，未来五年内，休闲帆船赛道仍将保持强劲增长势头。