  一离开网络流行语、表情包就不知如何开口；在正式场合说话，突然“卡住”，大脑一片空白；与朋友面对面坐着，却相顾无言，尴尬非常……不少年轻人感慨自己的表达能力下降，“词穷”的情况越来越普遍。年轻人为何“词穷”？又该如何摆脱“词穷”？  线上侃侃而谈，线下“欲说词穷”  “线上通过表情包、网络流行语交流，显得大家融入得很好。”但当回到线下，00后大学生李欣然发现情况并非如此。她感慨，每次放完长假返校，和同学见面都有种网友“奔现”的感觉，突然不知该说些什么，“线上‘e人’，线下‘i人’（MBTI人格测试，e人指性格外向的人，i人指性格内向的人——编者注）的情况时有发生。”  “我在线上比较‘e’，谈吐交流更自如。”19岁的大一学生曹洛萌坦言，到了线下面对面交流的时候，出现过大脑突然“宕机”、一片空白的情况。  25岁的姚文进在新媒体行业工作，在他看来，网上的交流比较简约，有时一个词或一个表情包就能反映个人的想法和心情，但在线下，则需要即时的、真实的反应，这时容易出现“词穷”的情况。  “在专业领域内，我的表达能力有所提高，但在日常的表达中，语言能力有所下降。”北京某高校大四学生王晨松说，自己在表达情绪时，会因为想不到词而“卡住”，而且有时难以精准表达想说的内容。  “从我接触的年轻人来看，最直观的感受是他们的表达意愿不太强，你问一句，他答一句，不太会主动沟通。”作为一名70后，王玲记得自己年轻时，经常会引用一些名人大家的句子，而现在不少年轻人更喜欢用网络流行语。  中国青年报社社会调查中心的一项调查显示，过半受访青年感觉近几年自己的语言文字表达能力下降，47.1％的受访青年感觉自己词汇量匮乏、表达单一。  “年轻人出现‘词穷’问题，或者说表达能力下降，主要是指他们在现实世界中的语言能力下降。”中国社会科学院大学文学院讲师赵菁认为，作为“网生一代”，这一代年轻人在网络中沟通交流如鱼得水，而且颇有创意，擅长造梗，不太会“词穷”，但脱离了网络情境，就容易出现表达不畅的情况。  “词穷”背后是表达能力的退化  “之所以出现‘词穷’，可能是积累不够。”李欣然觉得，现在很多年轻人依赖碎片化的表达，比如形容对方很棒，首先想到的是“666”“yyds”等网络用语，正式的词语反而想不起来了。“这种零碎的、直白的、浅显的表达方式，影响了我们的阅读方式和阅读习惯，缺少积累后，语言就会变得很贫瘠。”  在北京工作的白雪儿感觉，表达能力下降主要是说得少了，“就像家乡话，因为平时不怎么说，等到回老家和长辈交流时，就会变得不敢说，不知道怎么说”。白雪儿觉得，“词穷”的情况要引起重视，“如果说中文变得像在说一门新的语言，是件很不好的事情。”  “‘词穷’反映的是表达能力的退化。”曹洛萌觉得现在大家使用手机的频率越来越高，无论是跟家人，还是跟朋友，线下面对面聊天的机会越来越少，越缺少沟通，就越不知道该说什么。  “有些年轻人想表达，但忘记了这个词，就像‘提笔忘字’似的，有时虽然知道这个词，但不清楚准确的含义和使用场景。”王玲表示这种情况不仅在年轻人中常见，自己也遇到过。谈及原因，王玲觉得现在吸引大家注意力的地方太多了，很难静下心去读书学习，“我们公司有图书角，但真正去读书的人很少，读书的氛围也没原来那么浓厚，读的书少了，词汇量渐渐地就下降了”。  “网络中的语言表达逻辑和现实中的不同，一些年轻人长期沉浸在网络世界中，当回到现实世界时，会出现不适应，尤其在一些正式的、公开的场合，更容易出现‘词穷’的情况，表达也比较粗糙。”赵菁表示，网络世界是个信息过载的世界，充斥着情感、精神、感官上的刺激，面对海量的信息冲击，个人无法用语言文字表达细微的感受，因而变得麻木，进而对所有信息缺乏耐心，无形中丧失了精细的语言表达能力。另一个原因是，现在很多年轻人的交往是趣缘化的、圈层化的，他们会通过表情包、缩写词等手段，设置进入的壁垒，在这个圈子里，他可以毫无顾忌地表达。但在现实的交往环境中，总会出现不熟悉的人，没办法筛选“圈子”，这种情况下就会出现“词穷”的情况。“而且现实中的关系大多是长久的、难以轻易退出的，比如家庭关系、社交关系、亲缘关系等，如果表达得不好，会影响关系的质量，所以在这种情况下，就干脆闭嘴不说了。”  在现实交往中找回表达能力  “多进行深度阅读很有必要。”李欣然觉得现在AI工具越来越发达，用这类工具搜集资料、写文稿越来越方便，但个人不能被工具“绑架”，要重新建立阅读习惯，在读书中提升文化素养、锻炼表达能力。  王晨松认为，提高表达能力，保持输入和输出是可行的方式。“一方面要在平常的学习生活中，多看书，加强专业知识的输入，另一方面，要与周边的朋友多交流，比如就某个话题进行深度讨论，提升逻辑思维能力。”  “无论是职场人士，还是大学生，社交能力和表达能力都是必不可少的技能。”曹洛萌说，学校时常会举办线下的活动，大学生可以多多参与其中，拓宽交友圈。“同时要放下手机，把更多时间留给家人和朋友。”  “线上只是初步认识，如果想要真实、清晰地了解对方，还是要到线下。”相比于线上，姚文进更喜欢在线下与朋友交流，“沟通交流是需要场景的，可以多组一些线下交友的局，积极参与线下活动，个人的表达会越来越清晰。”  “年轻人要保持好线上和线下之间的平衡，在现实生活中建立关系、获取力量。”赵菁认为，网络世界的交往逻辑是以自我为中心的，关系比较脆弱，不利于个人的成长成熟，尽量不要将网络中的表达逻辑沿用到线下。对于逻辑思维能力、表达能力的提升，赵菁认为，这些能力需要有意识地练习和培养，比如每天利用固定时间或碎片化时间，阅读古今中外的经典作品，日积月累会有显著变化，语言文字的敏感性和精细的理解能力会逐步提升。“主流媒体要发挥引导作用，减少‘萌化’‘简单化’的表达方式，提供有深度、有逻辑的严肃报道内容。年轻人可以多关注这类时事报道，锻炼理性思考和逻辑思维能力。”  在北京的朝阳公园，24岁的刘丽佳正在和同事一起健步走，她觉得和大自然接触、多出去运动很重要，“在轻松愉快的户外环境中，个人的性格会越来越开朗，自然而然会更愿意与他人交流”。（王志伟 白杨）