　　广州市人大常委会3月30日发布公告，《广州市城中村改造条例》已经广州市十六届人大常委会第二十二会议通过，将于2024年5月1日起施行。　　广州市城中村改造采取拆除新建、拆整结合和整治提升等方式。条例规定，广州城中村改造应当坚持政府主导、市场运作，规划先行、依法征收，公众参与、共建共治的原则。　　集体土地怎么收？条例规定，城中村改造项目涉及土地征收的，区人民政府应当对土地的位置、权属、地类、面积以及村民住宅、其他地上附着物和青苗等的权属、种类、数量等情况按规定进行土地现状调查，调查结果应当由拟征收的土地所有权人、使用权人签字确认。　　条例规定，征收集体土地应当按照公平合理、先补偿后搬迁的原则，巩固提升村民原有生活水平，维护长远利益。征地补偿安置方案应当包括征收范围、土地现状、征收目的、补偿方式和标准、安置对象、安置方式、社会保障等内容；涉及其他利害关系人的，还应当明确其相关合法权益。　　集体土地上的房子怎么拆？条例规定，拆除新建类城中村改造项目启动之前，区人民政府应当组织开展改造意愿征询，经改造项目所在村的农村集体经济组织三分之二以上成员和三分之二以上十八周岁以上村民同意后，纳入城中村改造年度计划并启动改造。　　广州有一大批自发形成或者培育多年的产业型城中村，产业怎么办？条例规定，在摸清城中村产业情况的基础上，统筹产业规划和产业发展需求，坚持就地改造和异地迁移相结合，合理安排产业转移承接园区，有序疏解城中村集聚产业。同时，按照合理布局、区域平衡的原则，保障产业用地需求或者配置一定比例的产业用房。　　在保障小微企业和个体户的创业需求方面，条例还规定，区人民政府可以根据改造项目用地规模、亩均产值、单位能耗、排污强度、劳动生产率等指标对用地效率进行分等定级，提供一定规模比例的低成本创业空间，并在用能、用水、排污权等方面实行差别化配置。（记者周颖）