　　科研人员对凤岩遗址进行发掘整理。　　记者近日从广西柳州市文物保护与考古研究中心获悉，柳州市联合中国社会科学院考古研究所、广西文物保护与考古研究所对凤岩遗址进行了为期5个多月的考古发掘，清理出一座距今四万至三万年的墓葬，为认识柳州乃至整个华南地区早期现代人起源与扩散、人类体质特征等提供了重要资料。　　图为此次发掘出土的部分兽骨。　　凤岩遗址位于柳州市罗汉山东侧山腰的洞穴。其中，编号为A的洞厅，面积约250平方米，保存了比较丰富的文化堆积。本次发掘工作于2023年6月初启动，11月下旬结束，发掘面积约50平方米，发现距今四万至三万年墓葬1座、用火遗迹27处、活动面1处、灰坑3座，同时发现大量地层关系明确的文化遗物，包括石器、陶器等生产工具、生活用具以及大量与加工打制石器有关的石料、断块、石核、石片、碎屑等。另外，还发现大量水陆生动物遗骸。　　图为此次发掘出土的部分穿孔石器。　　柳州市文物保护与考古研究中心相关负责人说，凤岩遗址的发掘与研究，是近年柳州地区少有的大规模洞穴考古发掘项目之一，对于认识本地区史前文化特征和内涵，确立柳州在中国史前文化中的地位，探讨整个柳州地区洞穴遗址、柳州史前史、旧新石器时代过渡、史前人类行为模式、人类体质、古代环境及其变迁、人与环境间的互动关系等，都有十分重要的意义。　　记者：黄浩铭　　柳州市文物保护与考古研究中心供图