　　新华社北京4月12日电（记者叶昊鸣）12日，应急管理部发布2024年一季度全国自然灾害形势。一季度，各种自然灾害共造成26个省份1037.9万人次不同程度受灾，因灾死亡79人，紧急转移安置11.1万人次，倒塌和损坏房屋6.6万间，农作物受灾面积944.3千公顷，直接经济损失237.6亿元。　　在当日举行的应急管理部新闻发布会上，应急管理部新闻发言人申展利介绍，今年第一季度，我国自然灾害以低温雨雪冰冻灾害、地震和地质灾害为主，干旱、风雹、洪涝、沙尘暴和森林火灾等不同程度发生。　　申展利说，一季度我国低温雨雪冰冻灾害持续时间长、影响范围广、灾害损失重。全国共发生12次冷空气过程，其中2次达到寒潮级别，4次出现大范围雨雪天气过程，特别是发生了2009年以来春运期间最严重的低温雨雪冰冻灾害。全国地质灾害以崩塌和滑坡为主，西南地区人员伤亡重。全国平均气温较常年同期偏高，西南地区旱情呈阶段性发展，局地出现农业生产用水紧张和群众因干旱饮水困难。　　申展利表示，一季度我国洪涝灾害和黄河凌情平稳，风雹灾害零星发生，南方地区局地出现雷暴大风冰雹等。森林火险形势总体平稳，火灾起数同比下降，保持低位态势，局地森林火灾多发连发。