  新华社合肥4月16日电　中共中央政治局委员、国务院副总理张国清15日至16日在安徽调研重点产业链高质量发展和安全生产工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示批示精神，落实党中央、国务院决策部署，深入践行总体国家安全观，大力推动重点产业链高质量发展，更好支撑推进新型工业化、建设现代化产业体系、发展新质生产力，持续提高安全生产风险防控能力，更好以高水平安全保障高质量发展。  在芜湖和合肥，张国清先后来到埃夫特、奇瑞汽车、科大讯飞等企业，深入生产车间、研发一线，详细了解工业机器人、新能源汽车等研发生产情况，仔细询问人工智能赋能新型工业化技术研发进展。他指出，推动重点产业链高质量发展，对增强产业链供应链韧性和安全水平、提升制造业核心竞争力十分重要。要强化创新驱动，突出场景牵引，深化供需对接，坚持软硬一体，发挥链主企业和用户企业双带动作用，加快关键核心技术攻关，筑牢重点产业链高质量发展科技根基。要把握人工智能发展特点，统筹布局通用大模型和垂直大模型，大力发展智能产品和智能装备，推动创新成果在重点产业链转化应用，促进人工智能和制造业深度融合。要健全重点产业链技术标准体系，引导大中小企业协同发展，支持各类要素资源向重点产业链集聚，构建良好产业生态。  张国清还到合肥城市生命线工程安全运行监测中心，深入了解桥梁、地下管网等实时安全监测、风险预测预警等情况。他强调，要坚持安全第一、预防为主，积极运用现代信息技术手段强化安全生产风险防控科技支撑，提升安全生产监管效能。要完善安全生产风险监测预警网络，推动跨部门跨层级跨区域互联互通、信息共享和业务协同，确保实现重大危险源全覆盖，确保风险早感知、早识别、早预警、早发布。要健全风险预测预警与应急处置响应联动机制，严格工作闭环管理，科学高效开展风险治理，及时精准消除安全隐患，切实维护人民生命财产安全。要加强应急科普宣教，弘扬安全文化，营造“人人讲安全、个个会应急”的良好氛围。