　　新华社天津4月2日电　中共中央政治局委员、国务院副总理张国清1日至2日在天津调研国企改革、专精特新企业发展等有关工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，牢牢把握高质量发展这个首要任务，深入实施国有企业改革深化提升行动，大力发展专精特新企业，为推进新型工业化、建设现代化产业体系、发展新质生产力提供有力支撑。　　张国清先后来到中电科蓝天科技股份有限公司、海洋石油工程股份有限公司天津智能制造分公司等驻津中央企业，深入一线详细了解科技创新、改革发展等情况。他强调，国资央企要始终聚焦服务国家战略需要，完善科技创新机制，强化技术能力建设，着力做强做优做大主业，积极发展新兴产业、培育未来产业，不断优化国有资本布局结构、提升国有资本配置效率。要紧紧围绕激发企业发展活力，坚持授权与监管相结合、放活与管好相统一，深化分类精准考核评价，建立更加规范高效的激励约束机制。要提升各类风险管控能力，提升国资央企监管穿透力，严防各类风险。要深化与地方务实合作，在产业链、创新链、供应链等方面加强对接联动，更好服务京津冀协同发展等区域重大战略实施。　　张国清还来到天津爱思达航天科技股份有限公司，走进车间仔细了解产品研制、市场开拓等情况。他指出，专精特新中小企业是推进新型工业化、发展新质生产力的生力军。要引导中小企业聚焦细分领域，在专上深耕、在精上打磨、在特上见长、在新上发力，加快突破关键核心技术，不断提高核心竞争力。要推行普惠性“上云用数赋智”服务，打造一批符合中小企业需求、高性价比的数字化产品、服务和解决方案，支持企业开展数字化转型。要面向中小企业创新产品，加强中试验证服务，加大推广应用力度，促进创新产品迭代升级。要支持中小企业积极参与大型企业供应链建设，鼓励大型企业向中小企业开放创新资源和应用场景，促进大中小企业携手发展、合作共赢。