  智能暗室跑出育秧“加速度”、高标准农田建设施工火热、农业新“芯片”提升单产……春潮奔涌，万象“耕”新，产粮第一大省黑龙江正通过良田、良种、良法、良机、良制“五良”融合配套，打造更加稳固安全的“大粮仓”。  2023年9月，习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上指出，当好国家粮食稳产保供“压舱石”，是东北的首要担当。黑龙江坚持把多种粮、种好粮作为头等大事，以科技创新驱动现代大农业，实施千万吨粮食增产计划助力稳产增产，践行大食物观产出更多绿色优质农产品，打好“组合拳”奋力端稳中国饭碗。  以科技创新驱动现代大农业  “与常规水稻育秧相比，暗室催芽速度提高4倍，秧苗充实度等指标高出10%，产量至少提升3%。”北大荒农业股份有限公司友谊分公司农业生产部副总经理李俊对今年粮食生产信心十足。  2024年4月4日，在黑龙江北大荒农业股份有限公司友谊分公司一智能程控水稻浸种催芽车间，农业职工将浸种催芽后的稻种码垛、装箱。新华社记者 王松 摄  在李俊身后的智能育秧“工厂”里，机械手正自动抓取一袋袋红色包衣的稻种到传送带上，稻种经由高温灭菌、双氧催芽等操作后进入智能暗室。育秧等关键环节的先进技术推广，为增产打下坚实基础。  这个春季，黑龙江以科技创新为引领，立足农业生产的丰富应用场景，加大农业科技攻关力度，打造现代化大农业。  2024年4月8日在北大荒集团闫家岗农场有限公司农业现代化示范区拍摄的视觉传感叶龄诊断仪。新华社记者 张涛 摄  在黑龙江惠达科技股份有限公司研发的农机管理平台上，农机状态、农机手等信息一目了然。“人工智能传感技术实时采集数据上传到云平台上，农民可随时了解作业的面积、质量。”公司区域负责人徐岩说。  据了解，惠达科技公司产品已辐射6万余个合作社，服务超过80万台设备。“我们将在5G、物联网等领域加大投入，推动智能感知设备在农业中的广泛应用，提升农业生产智能化水平。”公司副总经理初海波说。  2024年4月3日，在黑龙江北大荒农业股份有限公司友谊分公司一地块，友谊分公司工作人员在检测大数据和物联网技术终端。新华社记者 王松 摄  科技让粮食生产走向优质、高效之路。位于三江平原腹地的佳木斯市，正加快打造具有特色优势的高端智能农机产业集群。在佳木斯骥驰拖拉机制造有限公司装配车间，工人正在为大马力农机安装北斗导航设备，企业承担了50马力纯电拖拉机等两个研发项目，今年将投入田间试验。  种子是农业的“芯片”。黑龙江大力实施种业振兴行动，让“芯片”更新。位于宝清县的中国水稻研究所北方水稻研究中心，着力解决北方稻作生产中的重大科技问题。  中心主任曹立勇正带领科研人员进行水稻抗病性鉴定：“我们通过新品种培育和稻作技术研发，提升水稻产量，改善水稻抗寒性、抗病性等特性。目前已培育出一个水稻新品种，20多个水稻品种正在进行区域试验。”  2023年，黑龙江省农业科技进步贡献率达到70.3%。全省正大力发展智慧农业，争创国家智慧农业引领区，建好国家级良种繁育基地，以科技创新为“北大仓”丰收插上翅膀。  千万吨粮食增产计划助力稳产增产  2023年黑龙江粮食总产量1557.64亿斤，连续14年居全国第一。与此同时，黑龙江粮食作物单产水平仍有提升空间。  为此，黑龙江深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，谋划实施千万吨粮食增产计划，大力开展主要粮食作物大面积单产提升行动，打好增产增效“组合拳”。  统筹推进粮食产能提升重大水利工程等项目建设，为粮食连年丰收保驾护航。在北大荒集团前进农场有限公司，记者看到，工人们正在进行浓鸭河涝区治理项目建设，利用冰雪初融河道枯水季进行清淤作业。  “项目总治理面积323.97万亩，预计投资3.17亿元，通过对沟渠清淤扩建等综合治理措施，完善涝区排涝工程体系。”公司工程建设管理部总经理崔绍峰说。  五常市去年8月遭受洪涝灾害，全市650处水毁水利设施需要修复。“去年已修复完成622处，其余将在4月底前修复完成，确保春灌不受影响。”五常市水务局河湖股主任程中鹏说。  为让更多“粮田”变“良田”，今年黑龙江省将建设高标准农田1400万亩。在汤原县汤原镇向阳村的高标准农田项目建设现场，田间路改造工程火热进行。“我们抢抓春耕前的有效工期，加快施工进度。”项目工长陈长德说。  为发挥良种对单产提升的关键作用，黑龙江加快推进优良品种大面积示范片建设。按照《黑龙江省2024年农作物优质高效品种种植区划布局》，每个积温带推荐3至5个适宜种植的优质高产大豆、玉米、水稻品种，指导各地种植户科学选种。  2024年4月2日，工作人员在国家寒带作物及大豆种质资源中期库（哈尔滨）内查看大豆种质情况。新华社记者 张涛 摄  “我们现已收到企业和科研院所寄来的500多个品种用于良种展示，还在陆续接到新品种。”友谊县农业农村局局长朱政说，目前正在制定种植区域规划和植保方案，通过良种展示为农民提供更多种植参考。  加强耕种管收全流程农机装备保障，让良机更好地服务于单产提升。北安市革命现代农机专业合作社已完成农机检修。“我们累计花费1.3亿元购置农机，去年种21万亩地全靠它们。”理事长李富强说，他们又花费6000余万元购置大马力拖拉机、电驱高速播种机，将今年的40万亩作物播种在丰产期。  2024年3月13日，在黑龙江省众为农机有限公司，工作人员在测试一款高速气吹电驱播种机的控制系统。新华社记者 王建威 摄  系统推广大垄密植等绿色高产高效示范技术，着力提升技术覆盖率。连日来，黑龙江农机产业技术协同创新推广体系农机标准化岗位专家武宝传忙着为全省农技人员、农民培训大垄密植与作物单产提升技术。  “玉米追肥要精准，要在苗侧15至20厘米处施肥。”武宝传说，只有借助规范的、可复制的田间作业质量标准体系，高产稳产才有保障。  据介绍，自1月7日起，黑龙江省实施农业科技培训“百日行动”，目前已累计培训农技人员和农民66.9万人次，为农业强省提供人才支撑。  打造践行大食物观先行地  化肥减量增效、测土配方施肥……黑龙江以“绿色”为鲜明导向，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业和品牌农业，争当农业现代化建设排头兵。  五常市丰年水稻种植农民专业合作社已连续十多年种植稻花香有机水稻。“70多户社员统一种肥和种植技术，施用生物有机肥种出的稻米品质更好，广受江浙沪客户青睐。”理事长杨雷说。  哈尔滨长升吉时农业发展有限公司今年推出了生物有机肥等多款产品。“我们针对不同作物品种以及稳产、增产目标，均设置了有机肥替代化肥的技术方案，呵护宝贵的黑土地。”公司副总经理周国卿说。  2024年4月3日，在黑龙江北大荒农业股份有限公司友谊分公司黑土地保护实验室，工作人员在测量土壤有机氯、有机磷农药残留数值。新华社记者 王松 摄  “绿色”已成为黑龙江农业的鲜明底色。2023年，黑龙江省绿色有机食品认证面积9400万亩，保持全国第一。今年黑龙江省将着力发展绿色低碳循环农业，绿色有机食品认证面积预计突破1亿亩。  在装满“米袋子”的基础上，黑龙江立足河湖、林草等优势，积极践行大食物观，探索拓展食物来源的有效路径，让百姓餐桌更丰富，吃得更健康。  黑龙江北货郎森林食品有限公司大力发展林下经济，黑木耳、猴头菇、白木耳等产品琳琅满目。伊春菁桦生物科技有限公司依托当地丰富的桦树资源，开发的桦树汁饮品销往全国。黑龙江北鱼渔业集团有限公司的小白鱼、大白鱼预制菜产品，正将冷水鱼的鲜美传递给千家万户……  据介绍，黑龙江今年将大力实施大食物观实践行动，加快发展现代畜牧业、冷水渔业、生态森林食品产业、设施农业等，全力打造践行大食物观先行地，并借助“黑土优品”省级农业区域公用品牌，拓展农产品的市场影响力。  今年3月，习近平总书记在湖南考察时强调，我国有14亿多人口，粮食安全必须靠我们自己保证，中国人的饭碗应该主要装中国粮。  “维护国家粮食安全是‘国之大者’，是黑龙江作为全国产粮第一大省的重要政治责任和首要担当。”黑龙江省农业农村厅厅长王兆成说，黑龙江将坚持践行大食物观，提升重要农产品供给保障能力，推动全省粮食综合生产能力迈上新台阶。  文字记者：王春雨、孙晓宇  视频记者：何山、王鹤  海报设计：张铎  编辑：郝静、刘勇贞、姜子炜、胡碧霞  统筹：周咏缗、郜新鑫