  可“神速”评估作品的编剧助手 能够实时渲染与剪辑的虚拟拍摄技术  在本周落幕的2024年首都电视节目春推会上，主题创作、经典拓新、科技进步共同组成了业内关注度最高的“新质生产力”。包括春推会和香港国际影视展等具有风向标地位的会议中，如何迎接人工智能时代的挑战和机遇、促进新阶段影视产业高质量创作发展，第一次上升为行业密切关注和重点讨论的热门话题。论坛中公开透露的信息显示，人工智能在影视行业中的迭代和深入，已大大超出了外界的想象。  用于剧本评估  耗时从一周降为半小时  人工智能时代，探索科技赋能影视创作和传播的新路径、新方法，事实上业内已经做了很多前瞻性的实践。在刚刚结束的香港国际影视展上，华策影视方面透露，去年6月，华策集团成立了AIGC应用研究院。目前，AIGC应用研究院自主研发的编剧助手、剧本评估、视频检索、AI剧照等功能已在内部应用或内测。“一部120万字的小说，使用我们的AI编剧助手，15到30分钟就能完成评估报告，而过去靠人工评估需要耗费一周。”  用于作品翻译  同步输出多语种剧情介绍  为了助力战略地位显著提高的“出海”业务，华策创立了全球影视版权交易一站式云平台C-dramaRights。云平台集保护、确权、分发和交易于一体，上线两年，已经吸引了全球102个国家和地区的8000多家影视用户入驻，包括美国、日本、韩国、中东等国家和地区的顶尖媒体机构，上线1.4万小时优质内容。  华策影视方面介绍，AIGC应用研究院为云平台量身定制了AIGC多语种智能翻译项目，将云平台上的中英文剧情简介输入系统，只需1分钟，就可以生成并输出包括法语、西班牙语、阿拉伯语、日语等多个语种的翻译内容。除了惊人的多语种翻译速度，该系统目前已能实现同步输出多语种的剧情介绍流畅音频。下一步，还将在云平台配图、适配动画等方面进一步赋能，有声书的AIGC功能也正在加速开发中。“AIGC人工智能助益影视传播提速提效的时代，正在迎面向我们走来”。  用于绿幕抠像  《狐妖小红娘》等已采用  2024首都电视节目春推会的剧集发展论坛上，业内大咖再次就此议题展开前沿思考。随着人工智能科技的强势推进，AI技术正在进入影视制作领域，对现有电视剧市场是机遇还是挑战？  北京电影学院教授、编剧张巍表示年轻编剧会更关注“文生视频”领域，“我是个大学老师，首先我要提防学生们拿AI写剧本交作业。”康洪雷则从导演视角出发，期待AI技术可以解决背景拍摄的难题。爱奇艺高级副总裁戴莹随之向康洪雷发出邀请，表示爱奇艺接下来要制作的项目就在横店用到了迭代后的绿幕抠像、LED屏幕模拟的最新虚拟拍摄技术，“这项技术已经应用在《狐妖小红娘》《大梦归离》等项目中，能够实现实时渲染与实时剪辑，期待和康洪雷导演一起直接在现场合成出来的作品状态。”  用于角色扮演  导演+AI就能完成作品  优酷优象工作室总经理周照中回顾了去年在漫改剧《异人之下》中第一次尝试数字人与真人共同参演的制作经验。他介绍，目前已经可以做到画面的实时回传与导演的实时剪辑、风雨雷电的实时同步与渲染。周照中认为，在未来两三年，AI技术在影视制作中就会有一个大的颠覆。  著名制片人杨晓培分享早在2017年做《全职高手》就初步运用到虚拟拍摄技术的经验。在她看来，AI技术的进步其实已经离我们非常近了，但归根到底操作技术的还是人，创作者的想象力将在技术新阶段得到更广泛应用。完美世界高级副总裁曾映雪认可AI技术的进步对传统影视制作会是一个很大的推动，并透露完美世界影视有专门的AI研究组，也会应用到游戏技术在内容创作里，“未来也许导演一个人+AI就能做成一部作品”。  用于行业发展  未来将缩减从业人员  就AI赋能影视行业的发展前景，天图万境创始人图拉古更是断言：所有LED虚拍都是中间产物，将在三到五年之内消退成非主流；所有的AI感知虚拟制片将会成为兼并空间计算的脱形态；随着去中心化创作，电影生产和剧集生产开启去中心化创作的新生态。  除了赋能之外，AI的发展和运用也给了从业者一些危机感。AI技术的运营大大缩减了影视行业的人力、物力，虽然目前还没有大规模运用，但已初现端倪。AIGC的技术手段正在帮影视行业提高效能。爱奇艺高级副总裁戴莹在论坛中举例说，以前影视剧项目在提案阶段是没有海报的，但如今，输入剧本内容和人物形象的文字后，就可以输出一些概念海报；甚至到了后期还可以输出一些宣传物料作为参考。这也就注定，未来行业中一些脑力劳动者和体力劳动者都可能被取代。（杨文杰）