  一个是调皮活泼的孙女，一个是精神矍铄的爷爷。在孙女即将加入少先队之际，爷爷决定送给孙女一份神秘的礼物。这份礼物是什么？  当国家有需要，当人民有需要，当时代的选择摆在眼前，我们的爷爷奶奶那辈人会做出怎样的历史抉择？  “要是我们这一代人不修（铁路），以后就要留给孩子和孙子们去修了。”这是一位参加过枝柳铁路大会战的老爷爷的心声。  在上个世纪“三线”建设时期，面对国家和人民的需要，作为焦柳铁路的一部分，枝柳铁路（湖北枝城至广西柳州）于1970年动工建设，无数民兵、群众主动参与进来。在枝柳铁路建设过程中，数百人献出了宝贵生命，他们与这里的青山一起，默默守护着这条铁路。  在“三线”建设的大潮下，我国“三线”地区相继建成一批干线、支线铁路。这些铁路又与我国中东部的东西、南北向铁路线相连接，促进了现代中国铁路网络的形成，同时也带动了中西部地区特别是偏僻山区和少数民族地区的经济发展与社会进步。  岁月静好，只因有人负重前行。  昔日枝柳铁路上，数十万筑路大军以青春之我，肩扛使命、筑路为国，用汗水与热血创造传奇，铸就“逢山开路、遇水架桥，一不怕苦、二不怕死，追求理想、崇尚英雄，艰苦奋斗、无私奉献”的“枝柳精神”，铺就了今日繁荣之路。  半个多世纪过去了，新时代的中国发生了翻天覆地的变化，爷爷奶奶们曾经吃过的那些苦，已经不需要我们来经历了，他们曾经的那些愿望，也都一一实现。  这就是爷爷奶奶那辈人用生命留给我们的礼物。  缅怀先烈事迹，汲取奋进力量。  传承先辈精神，吾辈更当自强。  策划：孙志平、段羡菊  监制：樊华、王军伟、覃克寒  统筹：汪奇文、曹祎铭、马常宏、景飞飞  记者：汪奇文、曹祎铭  文案：曹祎铭、景飞飞  执行：曹祎铭、景飞飞、杨仪  编导：杨仪  拍摄：杨仪、黄舞杰、赵波、韩阜成、柏林  出镜：齐得亮、伍石焱夕、邹源坤、景飞飞、覃文愿、刘剑、安智翔、李伊、杨婕  场务：覃文愿、刘剑、石爱英、李伊、安智翔  化妆：石冬梅  剧本：曹祎铭、景飞飞、杨仪、施少明、兰轲艨、钮欣静、钟佳珈、李伊、覃文愿  剪辑：杨仪、柏林、韩阜成  协助：唐一志、刘珮琦、吴明海、李洪亮、郑长贤、李京桧、甘志明、刘雯婷、陆钦平、文毅、江晓、伍炜  视觉：  新华社广西分社“微光”融媒体创意工作室  国铁南宁局“宁铁好声音”创新工作室  南宁铁路“VA文化”新媒体创新工作室  鸣谢：  桂林市芦笛小学  中国中铁二局集团有限公司  联合出品：  新华社音视频部  新华社广西分社  中国铁路南宁局集团有限公司