  “水面笼起一层薄薄透明的雾，风吹过来，带着新鲜的荷叶荷花香。”这是作家孙犁笔下白洋淀的景象。  白洋淀，九河下梢、水韵相生，是华北地区重要的湿地生态系统。  曾经的白洋淀清澈见底。但从上世纪70年代后期开始，白洋淀流域工农业迅速发展，人工养殖星罗棋布，各种点源、面源污染物不断增加，同时进入白洋淀的水量大幅度减少，白洋淀生态环境逐渐恶化。  雄安新区设立后，白洋淀迎来了有史以来规模最大的生态治理，“控源、截污、治河”一体化推进。通过多途径保障入淀水量、实施全流域控污、增强不同淀区连通性等措施，全面恢复白洋淀“华北之肾”功能。  为全天候监测白洋淀水质，雄安新区利用无人监测船、无人机等先进装备构建“天地淀一体化”智慧监测系统，从而更快、更准确地识别污染物。目前，白洋淀水质稳定保持在Ⅲ类，步入全国良好湖泊行列。  同时，为持续保护野生动物，雄安新区在白洋淀划定九个鸟类重要栖息地，将白洋淀湿地全域列为禁猎区、全年列为禁猎期，最大限度减少人类干扰。  碧波荡漾、淀阔水清，人、水、鸟、鱼和谐共生的生态图景在白洋淀逐步形成。作为雄安新区绿色发展的源泉和动力，这颗“华北明珠”正重绽光彩。  总策划：刘健  策划：李拯宇  监制：孙志平  制片：樊华  统筹：韩珅、王志斌、范世辉  编导：李林欣、姬杨  记者：曲澜娟、张硕、田策  配音：王帅龙  包装：韩彤（实习）  新华社音视频部制作  新华通讯社出品