  今年我国首场重大国际性展会——第四届中国国际消费品博览会即将举行，来自世界各地的参展商和采购商云集海南“共享开放机遇、共创美好生活”。一年一度不断提档升级的“消费盛宴”，已成为海南自贸港建设的有力节拍。  2018年4月13日，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上宣布，“党中央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设”。  六年来，海南自贸港建设成型起势，内生动力更加强劲，高水平对外开放步伐加快，成为海南高质量发展的提质器和加速器。  自贸港建设成型起势  风轮直径292米，扫风面积相当于9.4个标准足球场大小。今年2月，由明阳智慧能源集团股份公司研制的MySE292海上超大型叶片在海南东方智能制造基地成功下线，标志着海南已具备超大型风机部件的生产制造能力。该系列产品将不仅应用于海南本地海上风电项目，未来还将走向国际市场。  海南海上风电产业方兴未艾，离不开得天独厚的自然条件，也得益于海南自贸港政策优势。近期，《海南自由贸易港鼓励类产业目录（2024年本）》印发，目录鼓励范围进一步扩容，其中海南产业发展亟需的文化旅游、航空航天、海上风电等均被列入。  近年来，自贸港政策陆续落地生效并不断滚动升级，效能加快释放。据统计，截至目前，“零关税”政策清单多次扩围，累计进口货值202亿元，减免税款38.1亿元；加工增值内销免关税政策扩大至全省重点园区，享惠企业累计内销货值47.1亿元；企业和个人“两个15%”所得税政策享惠面不断扩大。  4月11日，在国务院新闻办公室举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，海南省政府主要负责人说，以“贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动”为主框架的自贸港政策制度体系已基本形成，自贸港建设成型起势，成为海南高质量发展的提质器和加速器。  从制度创新到园区建设，再到封关准备工作，海南自贸港建设蹄疾步稳。  在海南三亚崖州湾科技城，海南省种业实验室的科研人员在做分子育种实验（2023年12月29日摄）。新华社记者 张丽芸 摄  ——制度创新能级提升。六年来，发挥改革开放综合试验平台作用，海南已累计形成制度创新成果140项，这些创新愈发突出系统集成性，注重协同高效。比如，三亚崖州湾科技城推行专利、商标、版权、地理标志、植物新品种权等知识产权“五合一”综合管理体制改革，破解过去知识产权保护分散局面，实现“一个部门集中管理、一支队伍综合执法、一个平台统筹服务”。  ——园区建设生机勃勃。2023年，13个重点园区固定资产投资、外贸、营业收入等均实现增长，其中营收总额突破2万亿元，同比增长18.3%。博鳌乐城国际医疗旅游先行区成为全球最新药械进入中国市场的重要通道。截至目前，先行区引进超390种全球最新、临床急需的进口药械，使用特许药械患者达到6万多人。  海口新海港和南港“二线口岸”（货运）集中查验场所附属专用通道转体梁转体成功（2024年4月3日摄）。新华社发  ——封关准备工作全力推进。海口新海港和南港“二线口岸”（货运）集中查验场所是封关项目中最大的基础性工程，其附属专用通道转体桥近日顺利完成转体、实现合龙。  这是海口新海滚装码头客运综合枢纽站项目，是海南自贸港封关运作的重要配套设施（2023年11月29日摄，无人机照片）。新华社记者 郭程 摄  今年是海南自贸港封关运作攻坚之年。海南省委深改办（自贸港工委办）常务副主任关继荣介绍，海南把封关运作作为“一号工程”，全力开展攻坚行动。涉及口岸规划与建设、政策制度设计等40多项重点任务正有序推进，31个封关项目主体工程已基本完工，压力测试已全面开展。  高质量发展蓄力赋能  大海之畔，海南文昌国际航天城内，发射塔、避雷塔等塔架直插碧霄。在我国首个开工建设的商业航天发射场项目现场，一号发射工位已经竣工，二号发射工位正在加紧建设，数百名技术工人挥洒汗水紧张施工。  这是2024年3月6日在海南自贸港重点园区——文昌国际航天城拍摄的海南国际商业航天发射中心建设中的二号发射工位和远处的一号发射工位。新华社记者 蒲晓旭 摄  距离二号发射工位不远处，北京天兵科技有限公司正在开展火箭组装测试厂房的施工。“公司的发展就是踩着文昌商业航天的节拍走，我们新研制的商业火箭‘天龙三号’将安排在文昌首飞。”公司创始人康永来说，将厂房建在发射工位附近，既方便运输又节约成本，对后续开展高频发射大有裨益。  看好海南商业航天未来，众多企业抢抓机遇。截至目前，文昌国际航天城园区注册企业超2600家，其中航天类企业超500家，包括多家国内头部商业航天企业。  “向天图强”是海南因地制宜发展新质生产力、赋能自贸港高质量发展的重要着力点。海南省委主要负责人表示，要坚持“向种图强”“向海图强”“向天图强”“向绿图强”“向数图强”，不断培育壮大具有海南特色的新质生产力，使海南成为新质生产力的重要实践地。  以“数”为例，近年来，海南充分利用自贸港政策优势，紧盯“游戏出海”、来“数”加工、跨境电商等新兴领域，促进数据安全有序流动，打造数字化应用场景核心竞争力，培育壮大新质生产力，塑造高质量发展新动能新优势。  海南自贸港重点园区——洋浦经济开发区（2023年12月31日摄，无人机全景照片）。新华社记者 蒲晓旭 摄  今年2月，全国首个数字保税区儋州洋浦数字保税区成立。在该特定区域内，可通过国际互联网专线进行数据交互，在确保数据安全前提下，为产生于境外的数据要素提供收集、存储、加工、治理、交易等增值服务。  “我们将依托自贸港数据生态和政策优势，与国内科研团队联合攻关，争取在工业、贸易、航运、元宇宙等领域实现技术革新。”儋州洋浦数字保税区首家落户企业桉菏（海南）数产控股有限公司政企部负责人李海宁说。  布局创新链，培育产业链。2023年以来，百万吨乙烯等一批石化新材料项目密集投产，海上风电装备、新能源专用车、油服装备维修等多领域破题，海南首条半导体芯片模组生产线投产……不断夯实现代产业体系根基。  高水平开放步伐加快  第四届消博会吸引了数十个国家和地区的参展嘉宾，与往年不同的是，他们许多人来琼不再需要办理签证手续。这得益于不久前实施的扩大59国人员免签入境海南事由政策，事由从旅游扩展至商贸、医疗、会展、体育竞技等。  这是2024年4月11日拍摄的第四届中国国际消费品博览会主会场海南国际会展中心（无人机照片）。新华社记者 郭程 摄  “免签政策让我来海南非常便利，也让我感受到海南自贸港越来越国际化的开放魅力。”已连续三次参加消博会的泰国展商巴颂说。  开放是海南自贸港的本质特征。在“备战”封关运作的关键期，海南自贸港不断扩大高水平对外开放。  ——海南坚持以贸易投资为重点，引进来和走出去并重，大幅放宽市场准入，扩大服务业对外开放。2023年，实际使用外资227.1亿元，对外直接投资38.8亿美元，经济外向度达到36.7%。  在海南自贸港重点园区——洋浦经济开发区拍摄的洋浦国际集装箱码头（2024年1月1日摄，无人机照片）。新华社记者 蒲晓旭 摄  近日，美国泰佩思琦集团旗下品牌蔻驰专注于循环工艺的全新子品牌“蔻驰之城”在三亚国际免税城开启中国首店。蔻驰全球市场、创意及可持续发展高级副总裁朱恩·西尔弗斯坦说，中国消费市场潜力巨大，可以促进蔻驰的全面增长和实现“蔻驰之城”循环可持续的品牌使命。  ——海南持续推动对外开放规则衔接，以创新驱动加快推进规则、规制、管理、标准等制度型开放，不断提升贸易和投资自由化、便利化水平。  近日，《海南自由贸易港多功能自由贸易账户业务管理办法》正式发布。作为“跨一线”资金依法自由划转的工具，多功能自由贸易账户对提升贸易投资自由化便利化具有重大意义。  ——海南着力在交通、旅游、商贸、金融、医疗、营商环境等领域持续发力，吸引外籍人士来海南从事观光旅游、商务访问、休养医疗等活动。  外籍人士和其他员工在位于海南博鳌的冲浪用品店工作（2024年3月7日摄）。新华社记者 张丽芸 摄  3月24日，由海南省外事办公室编制的《外籍人士在琼服务手册》正式发布，以清晰、便捷、可视化的方式为在琼外籍人士提供工作、生活、创业所需的实用性信息和服务资讯。  “用我的信用卡和司机师傅的手机碰一碰就能支付，太方便了。”近日，在三亚从事商务工作的美国人安东尼，打完车结账时感受到了便利。为解决来琼外籍人士支付不便的问题，海南推出“海南放心付”App试点，将传统POS机移植到了手机App上，通过NFC挥卡支付，即可实现手机POS功能，为境外游客提供高质量、高效率的文旅消费支付体验。  文字记者：柳昌林、王晖余、吴茂辉  视频记者：王军锋、赵玉和、郭良川、黎多江、刘正（实习）  海报设计：常清潭  编辑：王乃水、鲁鹏、王浩程、邬金夫  统筹：周咏缗、郜新鑫