　　新华社长沙3月31日电（记者谢樱）3月30日至31日，主题为“推动文明交流互鉴：译界的责任”的2024中国翻译协会年会在湖南长沙召开。此间发布的《2024中国翻译行业发展报告》指出，我国翻译人才为国家发展大局和各领域事业提供良好支撑，复语型人才需求增加较多，翻译人才高知化趋势明显。　　为全面深入了解我国翻译行业面临的问题、挑战和未来发展需求，中国翻译协会自2012年起开展国内翻译行业调查，对翻译行业的现状、特征、问题、趋势等进行调研分析。自2023年起，中国翻译协会新增全球翻译行业发展报告。　　《2024中国翻译行业发展报告》显示，截至2023年12月31日，全国范围内（不含港澳台地区）经营范围包含翻译业务的企业数量为623260家，以翻译为主营业务的企业数量为11902家。国内翻译企业总产值继续保持稳步增长，相较2022年增长了5.6%。我国翻译人才规模也持续增长，总人数达到642万，翻译从业人员数量相比2022年增长了6.8%。　　报告指出，在翻译技术发展与创新方面，经营范围中含有“机器翻译与人工智能翻译”业务的企业数量持续迅速增长，由2022年底的588家增长至2023年底的839家。翻译技术发展前景广阔，八成以上翻译企业积极拥抱大模型技术，七成以上相关院校开设有机器翻译相关课程。　　中国外文局局长、中国翻译协会会长杜占元说，展望我国翻译行业未来，要聚焦国家需求，加强国家翻译能力建设，讲好中国式现代化的故事。发挥中国翻译协会引领作用，加强协同联动，拓展对外交流互动，不断提升中国翻译界的国际化水平和国际影响力。　　本次年会由中国翻译协会、中国外文局翻译院、湖南师范大学主办，此外还举办了多场论坛及翻译行业优秀成果推介会。