　　新华社北京4月16日电（记者宋晨）记者16日从国家知识产权局获悉，2023年，我国发明专利产业化率为39.6%，较上年提高2.9个百分点，连续五年稳步提高。　　根据国家知识产权局近日发布的《2023年中国专利调查报告》，2023年，作为创新的主体，我国企业发明专利产业化率为51.3%，较上年提高3.2个百分点；我国企业产学研发明专利产业化平均收益达到1033.2万元/件，比企业发明专利产业化平均收益（829.6万元）高24.5%。此外，企业通过产学研合作解决关键技术或核心零部件攻关问题的比例最高，达56.1%，表明产学研合作在关键核心技术攻关上发挥重要作用，产学研合作创新显著。　　国家知识产权局相关负责人介绍，2008年，《国家知识产权战略纲要》颁布实施，中国专利调查应运而生。2023年，专利调查工作进一步优化了调查内容和组织方式，强化产学研合作创新、海外知识产权保护、知识产权人才与服务等专题分析。　　今年是中国专利调查报告第九年向社会公开发布。该报告不仅为相关政策决策提供了有力的数据支撑，同时也成为社会公众了解我国知识产权事业发展状况的重要窗口，为宣传普及专利制度、增强全社会创新意识起到积极作用。