  新华社北京4月10日电（记者张晓洁、王悦阳）工业和信息化部10日发布通告，决定开展增值电信业务扩大对外开放试点工作，在获批开展试点的地区取消互联网数据中心（IDC）、内容分发网络（CDN）等外资股比限制。  这是记者10日从工业和信息化部了解到的。  根据工业和信息化部发布的《关于开展增值电信业务扩大对外开放试点工作的通告》，率先开展试点工作的地区为北京市服务业扩大开放综合示范区、上海自由贸易试验区临港新片区及社会主义现代化建设引领区、海南自由贸易港、深圳中国特色社会主义先行示范区。  通告提出，在获批开展试点的地区取消互联网数据中心（IDC）、内容分发网络（CDN）、互联网接入服务（ISP）、在线数据处理与交易处理，以及信息服务中信息发布平台和递送服务（互联网新闻信息、网络出版、网络视听、互联网文化经营除外）、信息保护和处理服务业务的外资股比限制。  据介绍，通告旨在通过开放主动对接国际高标准经贸规则，激发市场竞争和主体活力，服务构建新发展格局，与全球共享中国数字经济发展红利。同时，通过在自由贸易港、自由贸易试验区等试点开放，更好发挥改革开放综合试验平台作用，进一步积累电信业开放经验，构筑立体化制度和安全监管体系，为在更大范围内开放奠定基础。  通告还提出，将根据试点实施情况，适时扩大试点地区范围。