  新华社重庆3月29日电（记者周闻韬、戴小河）记者从29日召开的2024中国医学装备大会上获悉，我国创新医疗器械成果加速涌现，截至目前，国家药监局已批准创新医疗器械259个，前沿技术持续在医疗器械行业中广泛应用，有力保障了公众的生命健康权益。  国家药监局医疗器械注册管理司副司长杜惠琴介绍，已获批的创新医疗器械中，包括国产重离子治疗系统、质子治疗系统、ECMO、手术机器人、人工心脏等诸多高端医疗器械，部分产品在国际上为首次批准。  2023年，国家药监局共批准创新医疗器械61个，优先审批医疗器械12个，创新医疗器械批准数量再创新高，比2022年增加6个。在数量增加的同时，创新医疗器械“含金量”不断提升，在全球率先批准通过破坏交感神经治疗肺动脉高压的一次性使用环形肺动脉射频消融导管上市，单光子发射及X射线计算机断层成像系统、腹腔内窥镜单孔手术系统等产品技术达到国际领先水平，更好满足公众使用高端医疗器械的需求。  中国医学装备协会公布的数据显示，我国保持世界第二大单体国家市场，中高端医疗装备生产增速加快，国产医学装备在我国医疗卫生机构的占比大幅度提高。杜惠琴说，国家药监局将继续加强与各相关部门的合作，做好医疗器械全生命周期的监管工作，继续推动产业创新高质量发展，力争创新产品数量持续增加，质量稳步提升。