  依据《水利部关于明确汛期阶段划分有关事项的通知》（水防〔2024〕89号），确定今年入汛日期为4月1日，与多年平均入汛日期一致。  据预测，今年汛期我国旱涝并发、涝重于旱，全国七大江河均有可能发生不同程度的暴雨洪水，部分地区可能发生阶段性干旱。  4月1日，水利部会商研判汛期形势和当前雨水情，安排部署重点工作，要求各地水利部门锚定人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击目标，严格落实各项责任制，强化“四预”措施，确保人民群众生命财产安全。一是迅即进入汛期状态。水利部自今日起实行24小时防汛值班值守，有关流域管理机构和地方水利部门按照相关规定迅速进入汛期工作状态，意识、人员、责任全面到位，做好重要水工程调度、突发险情灾情报送等各项工作。二是加强监测预报预警。密切关注天气变化，滚动监测雨情水情汛情发展趋势，及时发布预警信息，直达防御一线。三是紧盯防汛重点环节。加强水库大坝、溢洪道、放空设施、堤防险工险段、穿堤建（构）筑物、淤地坝等关键部位的安全监测，做好中小河流洪水和山洪灾害防御，确保中小型水库度汛安全。四是继续强化防汛准备。抓紧洪水到来前的有限时间，加快推进防汛准备情况检查、方案预案修订、防洪调度演练、山洪风险隐患排查整治、蓄滞洪区运用准备、水毁工程修复等各项工作，打好有准备之仗。同时，做好云南、四川等地抗旱保供保灌工作，千方百计保障用水需求。