　　新华社北京3月29日电（记者郁琼源）今年中央一号文件明确要求深化农垦改革。农业农村部农垦局局长左常升在中国农垦经济研究会第十届会员代表大会上说，全国农垦系统要强化科技和改革双轮驱动，持续深化集团化企业化改革，不断增强农垦企业内生动力、发展活力和整体实力，示范引领农业现代化建设。　　中国农垦经济研究会第十届会员代表大会暨2024年中国农垦经济研究会年会28日至29日在北京召开。据介绍，近年来，全国农垦系统不断深化农垦管理体制、经营机制改革，加快推进现代农业发展。全国农垦系统坚持垦区集团化农场企业化改革主线，大力推进体制机制转换，共组建各级农垦集团93个，近1800个国有农场中超过60%的农场完成公司制改制，近四成农场纳入集团管理。2023年全国农垦企业资产、营收、利润分别达到1.76万亿元、8270.56亿元、238.59亿元。　　作为一家从事农垦经济与政策研究的全国性社会团体，中国农垦经济研究会承担着服务农垦改革发展实践、推动农垦经济做强做优做大、更好服务国家战略需要的使命。左常升说，中国农垦经济研究会要紧紧围绕发展现代化大农业，加快建设现代化农业大基地、大企业、大产业的目标，重点组织开展加强农垦国有土地资源管理、深化垦区集团化农场企业化改革、健全农垦经营管理体制和发展农垦新质生产力、促进垦地融合等方面的研究，为指导基层实践和服务宏观决策提供更加有力的智力支撑。　　中国农垦经济发展中心主任、第十届中国农垦经济研究会理事长陈忠毅说，新一届研究会将以推进乡村全面振兴、保障国家粮食安全和重要农产品稳定安全供给、强化科技和改革双轮驱动为努力方向，为推动农垦事业高质量发展、助力建设农业强国作出新的更大贡献。