  前不久，《2023年中国国土绿化状况公报》发布：2023年，林草产业健康发展，全年全国林草产业总产值达9.28万亿元，同比增长2.3%。  我国有34亿多亩森林、8000多种木本植物，蕴藏着丰富的食物资源。党的十八大以来，通过重点林业生态工程和经济林生产基地建设，森林食物产业已经成为林草主导产业。统计显示，全国森林食物年产量超过2亿吨，已经成为我国继粮食、蔬菜之后的第三大重要农产品，人均森林食物产量130公斤左右，居世界前列。  森林食物主要是指森林或者林地生产的食物，包括可食性的果实、花、叶、枝、皮、根、脂液以及寄生物、附生物等非木质林产品。可分为三大类：经济林是森林食物生产的主力军，产品包括木本粮油、干鲜果品、饮料调料、森林蔬菜等多个品种和类型，其中大部分可以直接作为食品；利用林地发展林下种植、养殖、采集形成的林下经济产品；还有桑树、柠条、花棒等可以作为牲畜饲料的间接性食品。  我国可以生产森林食物的经济林树种非常多，保守估计有500—1000种。除了核桃、红枣、苹果、柑橘等干鲜果品，还包括茶油、核桃油、橄榄油、杏仁油等木本食用油，竹笋、香椿、山野菜等蔬菜，茶、咖啡、可可、沙棘等饮料，以及花椒、八角、肉桂、山苍子等调料。  近年来各地区各部门支持各地通过退耕还林、天然林保护、国土绿化、荒漠化防治等重点林业生态工程，建设经济林生产基地，提高森林食物生产能力。目前，全国经济林面积约为7亿亩，种植规模居世界首位。林下经济利用林地面积达到6亿亩，年产值突破1万亿元。其中，经济林种植面积超过2000万亩的有14个省份，年产量超过1000万吨的有9个省份。核桃、油茶、板栗、枣等174个经济林产区入选中国特色农产品优势区，占总数的56.5%。  据介绍，国家林草局印发《林草产业发展规划（2021—2025年）》，将经济林列为林草产业重点领域首位，要求推进木本油料生产基地建设，做优做强特色果品、木本粮油、木本调料、林源饲料等产业。全国每年新造、改培经济林面积2000万—3000万亩，经济林挂果面积占总面积的67%左右，产量增加潜力和空间仍然很大。(记者 常 钦)