  统计数据显示，我国近20年来为全球贡献了约1/4的新增绿化面积，成为全球森林资源增长最快最多的国家。在我国持续推进高质量国土绿化的背后，森林公安在维护森林资源安全和保护自然环境方面付出了许多努力。  守护红树林，守护绿色生态  红树林生长在热带、亚热带、潮间带，能够有效地滞留陆地来沙，抵御风浪袭击。在净化海水、防风固沙、固碳、储碳等多方面发挥着重要作用，有“海洋绿肺”之称。  广东湛江红树林保护区是一个国家级自然保护区，守护着这片红树林的，是广东省公安厅森林公安局湛江红树林派出所的民警们。  湛江红树林派出所成立于2012年，所内辖区守护的是全国面积最大的红树林湿地。民警李明霖是自成立至今一直坚守在此的三位“元老”之一。他经常把关于红树林的知识分享给游客，他相信多一个人了解红树林的重要性，就多一些守护红树林的力量。  湛江市高桥镇保护区的负责人林广旋，经常会和民警们一起协作进行巡查和科普。由于好多地方不通车，他们要走路去巡护，现在他们用上了无人机等科技手段，减轻了巡护的难度。  泥丁是生活在海滩中的螨形生物，可消化泥沙中的有机质，其排泄物也可成为红树植物生长的养分，对红树林的生态环境保护有着重要的作用。在当地，一斤泥丁的售价在六七十元左右，因其肉质脆嫩，味道鲜美，市场上供不应求，所以违规采挖泥丁的情况时有发生。  这天，民警接到线索，有人在红树林核心区岭头岛上挖泥丁，民警佩戴单警装备，携带水鞋、救生物品等乘船登岛。  经过几个小时的蹲守，民警们终于找到了违规挖泥丁的渔民，并对其进行了规劝，渔民承诺不再进入红树林核心区域。  随后渔民联系了与其同行的其他渔民，一同将泥丁放生。  红树林派出所队伍是广东省唯一一个专司红树林保护的警察执法力量，他们守护着全国面积最大的红树林湿地。潮起潮落间，红树林生长之处，生命亦生生不息。红树林派出所的故事还在继续，他们将继续坚守这片土地，守护红树林，守护着这一方水土。