　　乳品是改善居民生活品质的重要产品，奶业是建设健康中国不可或缺的产业。近年来，我国持续实施优质乳工程，不断推动国产奶业高质量发展。目前，已有28个省份的71家乳制品企业实施优质乳工程。2023年，优质巴氏杀菌乳产量占全国巴氏杀菌乳总量的比例已提高至97%。　　这是记者从3月30日召开的奶业发展形势分析暨2024年国家奶业科技创新联盟工作推进会议上了解到的。　　图为3月30日召开的奶业发展形势分析暨2024年国家奶业科技创新联盟工作推进会议现场。新华社记者张晓洁 摄　　农业农村部畜牧兽医局奶业处处长卫琳介绍，2019年至2023年，全国奶业产量年均增速达到6.2%，我国奶业正不断朝着生产标准化、供给多元化、产品优质化、产业一体化发展。2023年，全国奶牛养殖规模化率约75%，奶牛年单产的平均值达到9.4吨，生鲜乳质量保持在较高水平。监测结果表明，2023年，乳脂肪、乳蛋白平均值含量分别为3.91%和3.28%，主要营养卫生达到奶业发达国家水平。　　据悉，国家奶业科技创新联盟自2016年由中国农科院北京畜牧兽医研究所奶业创新团队牵头组建以来，大力实施优质乳工程，截至2023年共发布优质乳标准66项，创建了优质乳工程全产业链标准化技术体系。　　会上，国家奶业科技创新联盟就“盐碱地牛奶特征性成分鉴定”和“富锶功能原生牛奶研发”同有关企业签订了战略合作协议，将进一步推动我国本土鲜奶的特异性品质研发。　　与会专家指出，当前我国奶类消费仍处于较低水平，有较大增长空间，需进一步优化奶产品供需结构，增强国产奶业竞争力，培育奶类消费。　　中国农科院北京畜牧兽医研究所党委书记张明富表示，下一步将充分发挥科技平台与资源优势，支持国家奶业科技创新联盟以优质乳工程为抓手，积极探索科企合作新模式，为推动奶业振兴作出更大贡献。（记者张晓洁、于文静）