　　这么多年来，董倩很少抱怨命运的不公。趴在床上听课，坐着轮椅上小学，拄着拐杖从中学走到大学……这个几乎没有一天能像健全人那样行走的“瓷娃娃”女孩，为梦想一路“奔跑”。　　第一次见到董倩是12年前。在广西灵川县灵川镇三叉尾小学三年级教室里，这个9岁的小女孩趴在一张铁床上听课，圆圆的脸蛋，大大的眼睛，甜甜的笑容，虽然不能自由翻身，却丝毫不影响她在课堂上认真听讲。  ↑这是一张拼版照片，上图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩趴在床上听课（2012年9月13日摄）。下图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（三排右一）在课堂上听课（2024年3月13日摄）。  ↑这是一张拼版照片，上图为：在广西灵川县灵川镇双洲村委三叉尾小学，董倩趴在床上学习（2012年9月13日摄）。下图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩在图书馆查找书籍（2024年3月13日摄）。  ↑这是一张拼版照片，上图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩（右二）课间和同学在一起（2012年9月13日摄）。下图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（二排右一）课间和同学聊天（2024年3月13日摄）。　　在几乎还不会走路时，董倩就遭遇骨折的折磨。出生8个月，她在一次学步中意外摔倒导致腿部骨折。此后，她几乎摔重一点就会骨折。大家都不明白这个孩子为什么那么容易骨折。直到3岁那年，她到一家大医院治疗骨折时，才被诊断为先天性成骨不全症。　　成骨不全症，又称脆骨病、瓷娃娃病，患者易发骨折，轻微碰撞都会造成严重的骨折。2018年，国家卫生健康委员会等5部门联合制定的《第一批罕见病目录》，成骨不全症被收录其中。　　刚刚9岁，董倩刚就已经遭受10多次骨折。2012年4月，再一次骨折手术治疗出院后，为了不影响继续上学，家人为她专门制作了一张装有轮子、可以自由推动的小床。上课时，家人推着这张小床进入教室，让这个腿部被石膏固定的小女孩趴在上面听课。下课后，又连床带人推回宿舍吃饭休息。  ↑这是一张拼版照片，左图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩的父亲董慧玲课后拉着可以移动的床将她带出教室（2012年9月13日摄）。右图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（中）课后和同学走在教室外（2024年3月13日摄）。  ↑这是一张拼版照片，左图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（前排左一）课后坐着校园摆渡车去饭堂吃饭（2024年3月13日摄）。右图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩的父亲董慧玲课后拉着可以移动的床将她带回宿舍吃饭（2012年9月13日摄）。　　从上小学第一天起，董倩的妈妈就一直在学校陪着她。一到下课，妈妈赶紧跑到她身边守护着，担心她自己摔倒或者和小朋友玩耍时被碰倒。为了避免从家里到学校5公里路程来回奔波和发生意外，学校给董倩妈妈免费提供了一间教师宿舍，妈妈陪她住在学校里，周末才回家。　　2011年，董倩的父母要外出务工以维持家用，63岁的奶奶接过在学校照顾董倩的接力棒，每天精心照顾她在校的生活起居和学习。　　“她一直很懂事，很听话，我们在工地上忙的时候，她会用手机给我们发短信问候。”董倩的爸爸董慧玲当时对我说，“在桂林，所有的医院我们都跑过了，全国到处也都打听了，没有什么好办法能根治这个病。”谈到女儿的病情，这个在工地上扛起百来斤重物腰都不弯的男人，眼里噙满了泪花。  ↑这是一张拼版照片，上图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩在宿舍和奶奶一起吃午饭（2012年9月13日摄）。下图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（前）在食堂用餐（2024年3月13日摄）。  ↑这是一张拼版照片，上图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩（中）在宿舍吃午饭（2012年9月13日摄）。下图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（右二）在食堂等待用餐（2024年3月13日摄）。　　董倩喜欢读书，成绩一直很好。当时，据董倩的小学三年级班主任唐新荣介绍，董倩上课认真听讲，性格开朗，和同学关系很好，大家也很喜欢和她一起玩。　　命运，似乎一直在和这个乖巧的女孩“过不去”。就在她克服种种困难为梦想不断“奔跑”时，家庭接连遭遇不幸。2020年，一直疼爱她的奶奶因病离世。两年后，一场意外带走了她年仅46岁的爸爸，这个还算圆满的家，只剩下她和妈妈、妹妹3个人。　　接连的家庭变故，给董倩很大的打击，使她一度陷入迷茫。但是，梦想在前，董倩带着悲伤继续“奔跑”，2022年金秋，她踏入广西桂林师范高等专科学校的大门。董倩说，除了骨折趴在床上听课，她上小学时几乎所有行动都依靠轮椅，从初中到大学则是靠着拐杖支撑一路走到今天。  ↑这是一张拼版照片，上图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩（中）课间和同学在一起（2012年9月13日摄）。下图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（左四）课后和同学走在校园里（2024年3月13日摄）。  ↑这是一张拼版照片，左图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩趴在床上学习（2012年9月13日摄）。右图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（右）在图书馆通过电子设备查找书籍（2024年3月13日摄）。  ↑这是一张拼版照片，上图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩趴在床上听英语老师文秋红辅导功课（2012年9月13日摄）。下图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（右）在和大学辅导员毛文慧谈心（2024年3月13日摄）。　　董倩的大学辅导员毛文慧说，董倩是一个坚强、懂事、勤奋的学生，先天的缺陷没有磨灭她对梦想的追求和对美好生活的向往。入学后，学校了解到她的情况，想办法尽量多给她关照，将她认定为特别困难生，给予国家一等助学金，还给她安排了一间特殊宿舍，包括床铺在内的宿舍各种设施都根据她的身体条件布置，让她的在校生活更加方便舒心。  在广西桂林师范高等专科学校食堂，辅导员毛文慧（左）帮董倩端馄饨（2024年3月13日摄）。  在广西桂林师范高等专科学校，同班同学搀扶着董倩（右二）走出教室（2024年3月13日摄）。　　再次见到董倩，时光匆匆已经12年。在桂林师范高等专科学校，除了像当年那样，课堂上认真听课、课间和同学开心交流外，她已经不再需要大人“搀扶”就可以规划自己的未来，并带着理想和信念在追梦路上自己“奔跑”，这个当年趴在床上听课的小女孩长大了。  ↑这是一张拼版照片，左图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩趴在床上学习（2012年9月13日摄）。右图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩在图书馆看书（2024年3月13日摄）。  ↑这是一张拼版照片，上图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩趴在床上学习（2012年9月13日摄）。下图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（前排右一）在课堂上听课（2024年3月13日摄）。  ↑这是一张拼版照片，上图为：在广西灵川县灵川镇的三叉尾小学，董倩趴在床上听课（2012年9月13日摄）。下图为：在广西桂林师范高等专科学校，董倩（前）在课堂上听课（2024年3月13日摄）。　　董倩说，这么多年的磨难，她依旧坚持下来，是想用自己的努力证明，自己并不比别人差，不会因为人生遭遇难闯的关卡就轻言放弃。她坚信，有多坚定的信念，就有多勇毅的行动，有多强大的意志，就有多光明的未来。不管以后求学、工作还是生活遇到多大的困难，她都会咬紧牙关，朝着梦的方向继续“奔跑”，一如风雨来时路。　　现在，董倩的妹妹在读初中，妈妈在一所学校做宿舍管理员，支撑一家3口的开支。“我这么多年的努力，是想让爸爸妈妈未来有所依靠。我不像其他人那样健康，我就应该付出更多努力，成为可以为妈妈遮风挡雨的‘大人’。”董倩说。  策划：李尕  统筹：费茂华、刘金海  记者：陆波岸  编辑：王诺、刘金海、吕帅、郝建伟、程婷婷