  17日，记者从中核集团海南核电有限公司获悉，由该公司与中国核动力研究设计院联合研发的“次临界刻棒技术”，圆满完成了国内首次工程应用。这标志着我国已成功掌握“次临界刻棒技术”。  据介绍，该项技术规避了核电机组大修启动物理试验的非计划停堆风险，同时节约了大修关键路径时间，是提升核工业核心竞争力的技术突破，具有广阔的推广前景。  “次临界刻棒技术”相当于核电站反应堆的“刹车片”验证技术。如果把核电站反应堆看作一台高速行驶的列车，那控制棒就是控制列车行进速度的“刹车”。核电站每次停堆换料完成后再启动前，要开展控制棒控制能力验证，以精确地核验“刹车”能力，从而保证反应堆安全运行。传统的控制棒价值测量方法需要在反应堆临界后开展，即在已经行驶的列车上验证刹车功能，有意外“停车”的风险。而“次临界刻棒技术”是通过对反应堆内空间效应的模拟，在停堆状态下验证控制棒的功能，具有安全高效的特点。  据悉，该项目历时3年，经历了理论计算、试验方法开发、模型建立、试验验证、安审对话、批复应用多个阶段。研究团队解决了次临界状态下中子波动干扰、控制棒价值空间修正、堆芯次临界度修正等多个难题，成功实现了“次临界刻棒技术”的研发。同时，研究人员通过开展周密的现场试验准备工作，从对规程的反复研习，到试验过程的详细推演，再到数据处理软件的不断调试，最终成功实现了“次临界刻棒技术”的工程应用。（记者王祝华 付毅飞）