  不同品牌的电动自行车都有配套的原装充电器，如果消费者用了不匹配的冒牌充电器，不仅会损坏电池，还有极大的起火爆炸安全隐患。近日，一团伙因生产、销售冒牌电动车充电器，被江苏检察机关提起公诉。  2022年8月，江苏扬州的王先生花了15元钱在网上购买了某品牌电动自行车充电器，但在充电过程中，他发现了问题。  扬州市民 王先生：不仅发烫而且有鼓包的情况，后来就找店家退货，退过一次发现还是这种情况。  王先生觉得自己可能买到了假货，再加上他此前曾在新闻中看到过因充电引发的火灾事故，认识到了事情的严重性，于是选择了报警。  接警后，民警首先联系了电动自行车的厂商，对王先生网上购买的充电器进行了鉴定，厂家认定：该商家并非他们授权店铺，所售卖的充电器也属于假冒伪劣产品。于是，民警通过网店工商注册信息，将网店负责人李某抓获。  仪征市人民检察院第二检察部副主任 张晶晶：警方在李某的仓库里发现了大量旧的充电器，很多充电器的零配件以及若干商标标识。  据李某交代，他在网上销售的这些充电器，都是通过回收旧充电器，二次组装翻新、贴牌后，以回收价格的三到五倍销售的。截至案发，李某等嫌疑人制售的假冒充电器已在网上售卖了3万多件，获利40余万元。目前，江苏扬州仪征市检察院以假冒注册商标罪对李某等涉案人员提起公诉，法院将择日宣判。  查处查获非法充电器加工点  像这样的情况并非个案，近日（3月21日），根据举报线索，苏皖两地市场监管部门联合执法对苏皖交界处的制假加工点进行了集中查处。  3月21日，江苏、安徽两省的执法部门对苏皖交界处附近的一些充电器生产企业和加工点进行了集中检查，共查处非法充电器加工点3处，查获假冒伪劣充电器约8000个，还有一些二手的废旧电路板等制假原材料。  仪征市市场监督管理局综合行政执法四中队中队长 吴健：这些加工点都是位于民房的地下室或者是院内，门口又没有明显的标识，加工场所非常隐蔽。  目前，相关产品和原材料已被执法部门封存查扣，案件还在进一步处理中。  消防试验：假冒伪劣充电器内藏危险  购买品牌电动自行车的时候，随车配送的原厂充电器一般来说都是符合国家3C标准的，相对来说比较可靠。而一旦充电器坏了或者丢了，很多人就会选择随便购买一个充电器来替代，殊不知安全隐患就此埋下。近日，记者在征得相关部门的同意后，将此前查收的伪劣充电器拿到了扬州市消防救援支队，请他们现场进行了充电试验。  消防人员将合格的充电器和查收到的伪劣充电器分别进行通电，测试其充电接口内电压状况。接上电源后，符合国家标准的充电器在未连接电池时是无电压的，但这款查收的充电器却有明显的电压变化。  扬州市消防救援支队新闻宣传科宣传员 姚相宇：我们知道一般我们人体可承受的这种电压是你没有触电感觉，应该是36伏以下。这个已经达到了55.1伏，如果是直接碰触人体可能会有一定的触电危险。  随后，消防人员用查收的充电器对新购买的合规电动车电池进行充电。在持续充电7小时后，屋内出现了浓烈的橡胶气味，电池出现了较为明显的变形。这说明该充电器缺少过压保护，在电池接近充满后，无法进行安全的涓流充电，仍旧以原有高压进行充电，而电池过充，就会有起火爆炸的危险。