  当前随着天气逐渐转暖，北方多地进入春耕春播期，农资产品也迎来销售旺季。  优质的农资产品对全年粮食丰收至关重要。确保农民用上放心种、放心肥、放心药，这些识别假冒伪劣农资产品的实用办法，送给农民朋友们。  日前，农业农村部等7部门也联合启动了春耕备耕农资打假专项整治行动，采取切实措施，确保农民用上放心种、放心肥、放心药。  这段时间，各地组织相关部门在农资市场开展专项检查，保障优质农资有效供给。  在辽宁铁岭、抚顺等地，相关部门对农资生产企业和经营单位开展了“拉网式”排查，重点检查种子、化肥、农药等农资品种质量，同时强化源头审批，推进农资追溯体系建设。此外，阜新市还开展了普法宣传，对网络经营业户严格落实备案程序，并严查备案品种和数量。3月31日，山东省枣庄市齐村镇乔屯村农民在油菜花田间耕作。  河北秦皇岛的多个部门则共同开展农资打假专项行动，走访辖区内多家农资经营商户，重点询问种子、农药、化肥等农资产品的进货来源，查看相关产品外包装标识、生产日期、有效期等信息。此外，工作人员还深入农资市场、田间地头，向百姓讲解在受到假冒伪劣农用物资侵害时，如何依法、正确、及时维权。3月31日，河北省唐山市丰南区钱营镇中石各庄村农民为刚刚种植的红薯覆膜。  新疆乌鲁木齐、塔城等地也开展了农资市场专项检查，工作人员在农资销售点对农资产品质量合格证、产品标签、有效期等进行检查，并对部分出现未按规定悬挂营业执照等行为的经营户当场责令整改。相关人员还来到田间地头，向农户普及购买农资产品的注意事项，多措并举保障春耕生产。3月31日，湖南省永州市双牌县茶林镇村民在田间劳作。  不误农时不负春。农资是粮食的“粮食”，春播春耕，农资先行。各地多措并举，让假冒伪劣农资品没有市场，确保农民用上放心种、放心肥、放心药。  ——————  编辑：王莹  终审：陈竞超  综合新华社、央视新闻、农业农村部官网消息