　　新华社北京3月29日电　题：打通堵塞环节 解决难点问题——文化和旅游部新闻发布会介绍推进入境旅游便利化工作　　新华社记者徐壮　　入境旅游是中国旅游业的重要组成部分。当前，外国游客来华旅游还存在一些“堵点”和“难点”。在29日举行的新闻发布会上，文化和旅游部有关负责人介绍了提升入境游便利化程度相关工作情况。  推动入园便利化　　旅游场所的便利化是提升游客体验、改善消费环境的重要内容。文化和旅游部资源开发司副司长吴科锋表示，在推动入园便利化方面，将从线上和线下两个渠道同时发力，便利游客购票入园，全面提升游客的旅游体验。　　据介绍，线下，将推动所有旅游景区保留人工窗口，为老年人和入境游客提供线下购票服务；线上，将推动实施线上预约购票的旅游景区优化预约程序，推动重点旅游景区线上预约程序提供英文界面，需要实名预约的，扩大认可使用的身份证件范围。常年预约空余量较大的景区，不实行预约，尽可能减少游客个人信息采集。　　同时，文化和旅游部门将推动重点旅游场所完善多语种标识及导览设施，不断提高服务人员外语服务水平。在旅游旺季，通过延长开放时间，增加弹性供给等措施，提升文旅场所的接待能力。  优化支付环境　　不久前，国务院办公厅印发《关于进一步优化支付服务提升支付便利性的意见》，提出为老年人、外籍来华人员等群体提供更加优质、高效、便捷的支付服务。　　“总的原则就是‘大额刷卡、小额扫码、现金兜底’。”文化和旅游部国际交流与合作局副局长石泽毅说，下一步，文化和旅游部将在中国人民银行支持下，进一步推进优化入境支付环境工作。推动国家4A级以上旅游景区、国家级旅游度假区、国家级夜间文化和旅游消费集聚区、国家级旅游休闲街区等建立受理移动支付、银行卡、现金等所需的软硬件设施，对重点文化和旅游场所场景进行支付便利化升级。　　文化和旅游部市场管理司副司长李晓勇也表示，将努力实现三星级及以上旅游饭店境内外银行卡受理全覆盖。同时，会同中国人民银行、国家外汇管理局，在外籍来华人员较多的星级旅游饭店，增加布设外币兑换业务网点。  做好中国旅游宣传推介　　随着提升入境旅游便利性的一系列举措出台和落地，外国游客来华旅游意愿不断增强、数量明显回升。　　好风光更需好推介。据悉，在宣传推介方面，文化和旅游部将做好入境旅游相关政策的解读和发布；深入主要入境市场，加大海外推广力度；搭建入境旅游专业平台，邀请入境旅游主要市场国家的旅游主管部门、旅行商等来华采风采访，协助市场经营主体做好入境旅游产品开发和市场对接。　　另一方面，我国也在不断加强旅游产品和服务供给。　　文化和旅游部产业发展司副司长傅瀚霄介绍，将促进文化和旅游深度融合发展，鼓励和引导科技在文化和旅游领域应用，发展沉浸式文旅体验、旅游演艺、冰雪旅游、夜间文旅、避寒避暑、城市漫步等旅游新业态，丰富“跟着演出去旅行”“跟着赛事去旅行”等品牌，用优质的旅游产品和服务供给，更好满足游客的旅游消费需求，让外国游客在旅行过程中饱览中国的锦绣山河和灿烂文明。