  近年来，有关部门实施执业兽医资格考试改革，三年共计通过考试选拔执业兽医师3.7万人、执业助理兽医师2.9万人，已有4.1万人申请取得执业兽医资格，促进畜禽养殖、动物诊疗等行业人才队伍发展。  这是记者4月17日从中国动物疫病预防控制中心了解到的消息。  中国动物疫病预防控制中心执业兽医事务处负责人介绍，执业兽医资格考试自2021年开始正式实施改革，改革内容主要包括允许全日制在校大学生和符合条件的乡村兽医报考，允许分科报考并新增分科报考三年累计合格条件等。  据了解，在全国执业兽医资格考试委员会和农业农村部畜牧兽医局的指导下，由中国动物疫病预防控制中心组织，各考区密切配合，2021年至2023年顺利组织实施5次执业兽医资格考试，累计29.5万考生报考。考试改革拓宽报考条件后，新增报考人员超11万人。  执业兽医资格考试改革实施以来，报考人数持续增长，扩大了兽医人才队伍的“蓄水池”。2021年报考7.9万人，2022年9.5万人，2023年12.1万人，平均每年报考9.8万人，较考试改革前翻了约一番。通过考试的学生毕业即可申请取得执业兽医资格，进一步增加了就业机会。  据了解，全国目前已累计16.8万人具备执业兽医资格，在畜禽养殖、动物诊疗、兽药生产等兽医相关行业中发挥关键作用、起到有力支撑。（记者于文静）