  网聚正能量，汇聚新力量。今年恰逢习近平总书记提出网络强国战略目标10周年，我国全功能接入国际互联网30周年。为进一步壮大网络空间主流思想舆论，大力唱响奋进新征程、建功新时代的主旋律，2024中国网络媒体论坛流量密码·正能量创作者大会将于3月30日在云南昆明启幕。会议由中央网信办网络传播局、网络社会工作局指导，央视网承办，中国互联网发展基金会支持，邀请一批在网上有影响力的正能量网络名人、网红达人、政务账号和MCN机构代表从幕后走到台前，以分享交流、互学互鉴之风扬起正能量创作的风帆。  凝聚正能量 引领大流量  在互联网高速发展的今天，文字、图片与视频正发挥着前人无法想象的强大力量，每个人都是内容创作者，向世界传递自己的精神与能量，记录着这个时代的五彩斑斓。我们要让“正能量”澎湃“大流量”，实现同频共振，推动内容生态持续向善向好发展。  在这一背景下，流量密码·正能量创作者大会因时因势而办。大会聚焦优质内容创作，以“正能量”为主题，通过正能量视频混剪、主题分享会和正能量创作行动倡议仪式等多个活动环节，搭建线下交流平台，鼓励创作者创新表达、生动传播，为推动内容创作高质量发展注入正能量，营造良好氛围。  汇聚多领域 提供参照系  从“红伞伞白杆杆”到“恐龙扛狼”、“云南说唱”，自带流量属性的云南时常在互联网出圈。本次创作者大会选择在云南昆明举行。流量并非云南专属红利，许多网红城市都在流量之下获得巨大的人气和经济效益，但出圈不易，让网红变长红是网红城市与内容创作者面临的共同挑战。  成功的样本或许可以提供解题思路。大会邀请12位来自不同领域的网红达人、政务账号及MCN机构代表，他们将从自身经验出发，分享内容创作和传播策略背后的“流量密码”。从哈尔滨冰雪大世界到贵州“村超”，从国风汉服到漫画中国史，从“花房姑娘”到“传说中的女网警”，听他们讲述日常创作中的趣事，理解他们内容策划背后的家国情怀，看他们如何成为各自领域的出圈坐标系。  剖析真案例 赋能创作欲  大会着眼于“真”，嘉宾们将带着真实案例真诚讲述创作体验。云南特色非遗泼水舞曲如何吸引年轻人？铁路服务工作怎样做科普？如何让医学知识走近大众？他们创作了什么，在互联网上传播了什么，又有怎样的思考和感受？干货满满，值得期待！  大会的环节设计也值得一提。活动将采取TED演讲接力的形式，不知在开门见山和观点碰撞中会激发出怎样的创作激情？大会还将设置正能量创作行动倡议仪式，现场的12位创作者将一同在“正能量之花”间传递正能量创作的倡议。  如果说创作流量有密码，那么正能量必是其中应有之义。流量密码·正能量创作者大会希望扬起正能量的风帆，迎接新气象，向更广阔的天地奔去！