  新华社南京4月2日电 题：把忠魂镌刻在大路上——追忆江苏省常州市公安局交警支队民警李忠  新华社记者朱国亮  “这一桩桩一件件平时我不知道的事，使父亲的形象越发伟大，同时也让我感受到了人民警察的崇高使命。”  4月1日上午，江苏省常州市公安局交警支队组织开展“清明祭英烈”活动。在缅怀李忠并学习其先进事迹时，李忠女儿李万琦感慨，父亲牺牲后，从他同事口中，才知父亲更多的细节。  江苏省常州市公安局交警支队高速公路一大队一级警长李忠（右一）生前的工作照（资料照片）。新华社发  李忠生前是江苏省常州市公安局交警支队高速公路一大队一级警长。2022年10月25日上午，他带领一名辅警驾驶警车在沪蓉高速常州段公路上巡逻，行至上海方向176公里处时，发现一个掉落的半米高的油桶占据了第一车道。  沪蓉高速南京至上海段，即宁沪高速，是我国最繁忙的高速公路之一，双向8车道，高速行驶的车辆川流不息。此时正值出行高峰，若不及时排除这一路障，极有可能引发连环碰撞，造成重大人员伤亡。李忠没有犹豫，不顾自身安危，下车前去排除路障。  江苏省常州市公安局交警支队高速公路一大队一级警长李忠（右二）生前的工作照（资料照片）。新华社发  “忠叔，您腿脚不好，我年轻，跑得也快，让我去吧！”同行辅警请战，却被李忠一把抓住胳膊，拽回了应急车道。生死瞬间，李忠选择把危险留给自己。  处置险情过程中，李忠不幸被一辆疾驰而来的货车撞倒，送医抢救无效牺牲，终年56岁。  “他就是这样一个人，明知有危险，还是选择担当，选择尽责，哪怕牺牲自己，也要履行一名警察的职责使命。”李忠的同事说。  1983年，17岁的李忠参军，16年军旅生涯，塑造了他忠诚担当、忠于职守的品格。1999年转业到公安，他秉持着这一优秀品格，无论在哪个岗位，都兢兢业业，勇担重任，从不叫苦畏难。  从事户籍警时，在工作中未出现一次差错；转岗交警大队事故中队，经手办理数百起交通事故案件，从未有当事人申请复核；53岁到高速公路服务区警务站，不到两年时间，查获网上逃犯16人，协助抓获外地盗窃、诈骗犯罪嫌疑人4人……  考虑到他年龄大，腿部又有伤残，高速公路一大队负责人多次与李忠谈话，想把他安排到更轻松一点的岗位，他却坚持去更辛苦的勤务中队。  李忠牺牲后，前来吊唁的人中，除了同事、战友、亲邻，还有不少残疾人和陌生人。直到此时，家人和同事才知晓，李忠生前还曾长期资助两名贫困大学生和一名孤儿，并发起成立“常州残疾人兄弟自驾团”，一有时间就组织志愿者驾车载着无法远行的残友外出参观游览，帮他们重拾生活的信心。  熟悉李忠的多位战友说：“他没有干什么轰轰烈烈的大事，但他身上始终都带着光。”  群众向李忠（左三）赠与锦旗（资料照片）。新华社发  李忠走后，留下了22本日记，记录的是他的工作日常，也是他忠于职守、执法为民的见证。如今，再翻阅这些日记，他的同事们说：“从军营到警营，身份和职责虽有变，但李忠的初心和使命一直未变。他把‘忠’字写进他的名字，刻进骨子里，融入了血液，最终镌刻在大路上。”  2023年4月，李忠被追授全国公安系统二级英雄模范，他的事迹和精神还在激励年轻的民警。  “面对掉落的油桶、疾驰的车流，他第一时间想到的不是自己的安危，而是‘人民’二字，他用自己的生命，筑起了一道保护人民群众人身财产安全的藏蓝壁垒。”1日，“清明祭英烈”活动中，常州市公安局交警支队新入职民警张智城说，“对英雄最好的怀念，就是沿着他的足迹继续前行。我愿意像李忠同志一样，以我的一腔热血书写忠诚警魂。”  如今，李万琦也穿上藏蓝色的制服，成为一名交通辅警。她说：“我将踏上父亲曾经走过的道路，延续他的脚步，以他为榜样，全心全意为人民服务，用实际行动诠释这身制服的真正含义。”