  新华社北京4月8日电　题：护佑绿意蓬勃 守卫林海草原——多地森林草原防灭火工作扫描  春季来临，随着气温回暖、出游活动增加，我国森林草原防灭火进入关键期。当前，各地森林草原防灭火形势如何？采取了哪些行之有效的措施？近日，记者参加由国家森防指办公室、应急管理部组织的“森林草原防灭火媒体行”，赴黑龙江、吉林、广东、湖南、山西等地开展调研。  压实责任，织密森林草原防灭火网络  4月初一早，吉林省通化市森林消防大队的李建军和11名队员身着防火服，各自背负风力灭火机、水枪、水泵等约30斤重的设备，踏入茫茫林区，开始巡护工作。  “当前，进入林区踏青和在林内施工作业的人员越来越多，通化森林草原防灭火的压力也在加大。”李建军说，大队根据实际需要，进一步加强林内巡护频次，确保遇到火情可以第一时间扑灭，也能第一时间制止违规用火行为。  森林草原火灾，突发性强、破坏性大。把风险化解在萌芽之时，不仅需要强化巡护监测，把“防”摆在第一位，更要强化训练，时刻做好准备。  走进吉林省森林消防总队，消防队员在监测屏幕前24小时值班值守，各类救援装备“以车代库”存放……这里全员保持高等级战备状态，只等一声令下，便可迅速出动。  “进入森林防火期，大队每月组织不少于2次灭火实战紧急拉动演练，确保队伍时刻‘箭在弦上，引而待发’。”吉林省森林消防总队灭火救援指挥部副部长程松说。  枕戈以待，压实责任。广东省建设634个森林火险监测站，可实时监测森林中温度、湿度、风速等环境参数，为森林火险预测预报提供支撑；山西省太原市晋祠镇马坊沟防火检查站对进山车辆及人员做好信息登记，收缴火种；甘肃省森林消防总队开展森林防火科普宣传行动，引导群众移风易俗、文明祭祀……一张巩固加强森林草原防灭火的网络，正越织越密。  强化组织，筑牢森林草原火灾人民防线  青山环抱，树木葱郁，这里是位于长株潭生态“绿心”核心区域的湖南省湘潭市岳塘区昭山镇七星村。在七星村一处进山卡点，昭山镇副镇长易子茗与村干部、志愿者正在对上山人员进行火种检查。  “最近是森林火情高发时期，我们更要时刻绷紧‘安全弦’。”易子茗说，当地组织镇干部下沉到村，带领当地村民在重点防火区域等设置检查卡点，有序劝导入山人员不携带火源上山，并提供免费黄菊花束，文明祭扫、绿色祭扫。  七星村有林地面积1.18万亩，森林覆盖率达72%，因为过去曾发生过多起火灾，是远近有名的“火窝子”。  七星村党总支书记宋建军介绍，近年来，以推进网格化管理为载体，七星村将全村划为5个防火小网格，每个网格配备1名专职护林员和5名防火员，配合50人应急小分队，严格压紧压实责任。同时，通过签订防火责任书、村民野外用火报备等制度措施，提升村民自觉意识，有效打通森林防火“最后一公里”。  防火意识提高了，用火也更加规范了，“火窝子”连续12年未发生森林火灾，还成为全国唯一的村级代表，在2023年10月国家森防指办公室召开的深化乡镇森林草原防灭火工作规范化管理试点推进会上介绍了森林防火工作的典型经验做法。  “应对春季森林草原火灾，不仅要压实各级森林草原防灭火指挥机构成员单位和相关部门职责，更要确保防火宣传教育到户到人，切实筑牢火灾群防群治的人民防线。”国家森防指办公室副主任、应急管理部风险监测和火灾综合防治司司长杨旭东说。  科技赋能，推动森林草原灭火能力有效提升  大兴安岭是全国三大“雷击火”高发区之一，虽然雷击频发，但森林覆盖率高达87.7%的林海却能连续13年未发生一起重特大森林火灾，这得益于当地对科技助力森林防灭火的高度重视和大力投入。  大兴安岭地区应急管理局局长赵晓刚介绍，大兴安岭全域现有瞭望塔352座，固定检查站116个，固定管护站413个，直升机机降点80个，直升机取水池120个。“‘人防’与‘技防’相结合，确保林区一旦发生火情，半径80公里内能就近调度200至500人，确保‘打早、打小、打了’。”赵晓刚说。  有序高效灭火，离不开先进装备。大兴安岭地区森林消防支队装备科科长徐延龙介绍，除了配备较为常见的5G卫星通信装备、无人机外，还配备了用于实时测量海拔、气压、风向、风速等数据的手持风速气象仪，用于夜间查看火场的红外热成像夜视仪，用于远程灭火的电磁远程灭火炮。“配备的新型特种装备，有力促进了灭火能力的提升。”徐延龙说。  据预测，4月份，河北东部和北部、内蒙古东部、辽宁西部、四川南部、贵州西南部等地可能会出现高火险等级时段。“当前森林草原防灭火形势严峻复杂，我们将做好火源管控、隐患排查、群防群治等工作，采取包括地面巡逻、卫星、视频、飞机等火情监控手段，做好‘空、天、地、网’一体的火情监测，及早发现火情。同时，快速反应、果断决策，抓住早期处置的最佳窗口期。”杨旭东说。（记者叶昊鸣、谢奔、唐成卓、徐凯鑫）