  4月的岳麓书院，绿荫如盖，山间庭院春意盎然。  岳麓书院位于湖南长沙岳麓山脚下、湖南大学校园内。作为中国古代四大书院之一，岳麓书院创办于宋代，是中华文明绵延不断的一个缩影。  如今，这里的悠悠文脉不仅吸引着络绎不绝的游客，也成为湖南大学思政课的“移动课堂”。  一大早，马克思主义学院教师龙兵就来到书院大门口，等待前来听课的学生。这里是师生们的碰头点。“惟楚有材，于斯为盛”，闻名四海的对联，昭示着这片土地的人才辈出、文脉绵延。  “同学们不妨回想抗战期间，日本军机低空盘旋，疯狂地轰炸岳麓山。爆炸声接连响起，书院建筑毁于战火……”时值清明前夕，龙兵一开讲，就把学生带入长沙会战的情境。抚今追昔，是这堂课的课程背景。  “当时还上课吗？”“学长们怎样奋起反抗？”听完老师的讲述，同学们纷纷发问。  “有的师生投笔从戎，有的自愿到兵工厂，还有的坚守实验室，迟迟不愿撤离。”课本以外的内容，龙兵也能信手拈来。每次备课，他都会反复查资料，有时在湖南省档案馆一待就是半个月。  看着若有所思的学生，龙兵健步走向讲堂。学生随行而至，抬头仰望，檐前匾额上“实事求是”四个大字，字字千钧。  1917年起，这块匾额作为校训高悬于此，引导学生从实际出发追求真理。青年毛泽东曾寓居书院半学斋，推窗就能看到这四个大字。此后的革命实践中，“实事求是”的内涵得到不断的丰富和发展。  优良的学风早已有之，熏陶了一代又一代青年学子。这回轮到龙兵发问：“从岳麓书院到湖南大学，这里曾涌现出哪些风云人物？”  “魏源”“黄兴、蔡锷”……响亮的回答从人群里传来，不仅有学生，还有“蹭课”的游人。  “还有呢？”  “蔡和森、邓中夏。”  “他们身上有什么共同点？”得到大家的积极回应，龙兵继续追问。  大二学生罗厚卿酷爱历史，他走上前大声答道：“他们很多是经世之才，深刻影响了中国的历史进程。”  年轻人的知识积累和好学深思，收获现场一阵掌声。  “老师再问一句，我们为什么要培养这样的人？”龙兵边发问，边带着学生继续向前走。  步入讲堂，正中摆放的两把古雅交椅，为纪念南宋理学大师朱熹和张栻而设，“朱张会讲”的盛景让人怀想。后方的木质屏风，刻有张栻撰写的《岳麓书院记》。  龙兵指着其中一段文字，邀请几名学生齐声念道——  “侯之为是举也，岂特使子群居佚谈，但为决科利禄计乎？亦岂使子习为言语文辞之工而已乎？盖欲成就人才，以传道而济斯民也。”  “我们学习成长不是为了获取功名利禄，或者专事文字雕琢，而是传道济民。”龙兵解释，“就是要传承弘扬中华优秀传统文化，要胸怀天下，心系百姓。”  历经千年，岳麓书院已成为中华优秀传统文化的代表，赓续着历史文脉。  跟随龙兵的讲述，一个个故事串联古今，现场学生听得入迷。  回望历史，观照当下。近年来，作为展示马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结合思想成果的一个窗口，岳麓书院发挥着独有的积极作用。  传道济民，赓续千年。“今天，身处中国式现代化的伟大征程，希望同学们立志为强国建设、民族复兴而读书。”龙兵说。  半堂课过去，原本的一小支队伍，变成流动的人群。小学生、高中生、游客……与历史和先辈近在咫尺，大家充满期待。  作为历史文化沃土，岳麓山有不少地方成为思政课“移动课堂”的热门选择。走出书院，讲爱晚亭与革命先烈的故事，探长沙会战指挥部旧址，到湖南大学老图书馆旧址触摸残破石柱上的弹孔……这里的每一处，都见证着中华民族救亡图存的艰辛历程。  边走边悟，一栋红砖小楼映入眼帘，这是不少湖南大学师生每天的必经之处。湖南大学红楼，是抗战长衡岳地区受降地旧址。1938年，这里遭日军轰炸，受损严重；1945年，还是在这里，受降仪式举行。龙兵翻出手机里的资料照片，展示当时的场景。  “这堂课走过的路，也是走向胜利的路。”课程临近尾声，龙兵说，“铭记历史是为了更好地奋发图强。同学们，新的胜利在呼唤你们。”  这一刻，穿行校园的人们不禁回头，他们看到了一张张热情的青春脸庞。队伍里，春天的气息浓烈着、鼓荡着。有名学生听得聚精会神，身着的文化衫胸前，“中国”二字格外醒目。  行进中，师生还交流着校园新闻：新版思政课方案即将亮相，实践教学单独成课，单计学分；“移动”思政课打卡点逾百，不同主题线路正在设计……（记者 黄超）