　　新华社北京4月10日电（记者赵文君、王阳）“习近平总书记为山东发展指明方向，要求我们走在前、开新局。我们牢记嘱托、勇担使命、拼搏进取，高质量发展和现代化强省建设迈出坚实步伐。”在国务院新闻办公室10日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，山东省委副书记、省长周乃翔说。　　周乃翔表示，山东是人口大省、文化大省、资源大省、经济大省，承载着党中央、国务院赋予的建设绿色低碳高质量发展先行区的重大责任。　　周乃翔介绍，山东省地区生产总值近三年年均增长6%以上，去年达到9.2万亿元，万亿级城市达到3个；高新技术产业产值占比超51%，经营主体达到1474万家；规上工业增加值近两年平均增速达7.4%，11条标志性产业链加快培育，制造业单项冠军企业超200家、专精特新“小巨人”企业1032家；万元GDP能耗近三年累计下降15.8%；高铁营业里程达到2810公里；城镇新增就业连年超过120万人，公共服务和社会保障水平不断提升。　　“新征程上，我们将稳扎稳打、踏踏实实，奋力谱写中国式现代化山东实践新篇章。”周乃翔说，今年计划实现地区生产总值增长5%以上，居民人均可支配收入增长5.5%左右。　　扎实培育和发展新质生产力。强化以科技创新推动产业创新，抓实抓好推动大规模设备更新和消费品以旧换新，加快构建6个传统产业、9个优势产业、9个新兴产业、7个未来产业组成的现代化工业体系。　　扎实打造乡村振兴齐鲁样板。加快建设宜居宜业和美乡村，深化“齐鲁粮仓”建设，确保粮食年产量稳定在1100亿斤以上，蔬菜、水果、水产品、肉蛋奶产量居全国前列，农林牧渔业总产值继续领跑全国。　　扎实打造对外开放新高地。做强上合示范区、济南新旧动能转换起步区、自贸试验区等国家级开放平台，强化高质量招商引资，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。　　扎实推进海洋强省建设。加快建设世界级港口群，壮大海工装备、海洋生物医药等优势产业集群，力争山东沿海港口货物吞吐量突破20亿吨。　　扎实推进美丽山东建设。深入推进降碳减污扩绿，加快核电、海上风电等五大清洁能源基地建设，积极争创国家级美丽河湖海湾，绘就绿水青山齐鲁画卷。　　扎实保障和改善民生。今年新增城镇就业110万人以上，新增城乡公益性岗位10万个，改造城镇老旧小区56万户，改造提升1万个村卫生室，用情用力办好教育、医疗、社保、养老、文化等民生实事，不断提升人民生活品质。