　　新华社北京3月29日电（记者唐诗凝、吴涛）“广东将抓住新一轮科技革命和产业变革重大机遇，把加快产业科技互促双强、发展新质生产力作为广东的战略之举、长远之策，努力再造一个新广东。”在国新办29日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，广东省委副书记、省长王伟中说。  3月29日，国务院新闻办公室举行“推动高质量发展”系列主题新闻发布会，广东省委副书记、省长王伟中，广东省委常委、常务副省长张虎，省发改委主任、省大湾区办主任艾学峰，省工业和信息化厅厅长涂高坤围绕“坚定不移推动广东高质量发展 努力在推进中国式现代化建设中走在前列”作介绍，并答记者问。新华社记者 才扬 摄　　王伟中表示，广东全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记考察广东重要讲话精神，作出“1310”具体部署，即锚定“走在前列”总目标，着力激活改革、开放、创新三大动力，在十个方面实现新的突破。　　经济大省挑大梁。统计数据显示，2023年，广东全省生产总值达13.57万亿元，连续35年居全国首位；全省工业投资增长22.2%，连续36个月保持两位数增长；规上工业企业7.1万家，高新技术企业7.5万家，数量均居全国第一；扎实推进绿美广东生态建设，空气质量优良率94.8%、森林覆盖率达53%。　　“广东将继续坚决扛起真正挑大梁的责任担当。”王伟中说，今年广东将继续筑牢夯实高质量发展的坚实基础，“快、准、实”出台有利于稳预期、稳增长、稳就业的政策措施，着力扩投资、促消费、稳外贸，努力完成2024年经济增长5%的目标任务。　　打造新质生产力的重要阵地，为高质量发展注入强大活力。坚持以产业集群筑牢实体经济的根基，支持10个战略性支柱产业、10个战略性新兴产业和5大未来产业全面发展，打造生物制造、商业航空、低空经济等新增长引擎。坚持以科技创新推动产业创新，继续让企业在创新中唱主角，培育一批创新链“链主”企业，形成上下游紧密合作、大中小企业融通创新的良好格局。　　以粤港澳大湾区建设牵引全省全面深化改革开放，打造高质量发展的重要动力源。围绕“一点两地”全新定位，即使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地，携手港澳加快建设世界级的大湾区、发展最好的湾区。坚定不移扩大高水平对外开放，打好外贸、外资、外包、外经、外智“五外联动”组合拳，打造对外开放新高地。　　以头号力度实施“百县千镇万村高质量发展工程”，加快补齐高质量发展短板。统筹县的优势、镇的特点、村的资源，引导各方面资源力量强县促镇带村，全面增强县域经济综合实力，聚力提升城镇建设能级，有力有效推进乡村全面振兴，加快将短板变成“潜力板”，实现区域协调发展。