　　新华社北京4月8日电（记者戴小河、涂洪长）“习近平总书记高度重视福建高质量发展，为我们擘画了‘机制活、产业优、百姓富、生态美’的新福建宏伟蓝图，明确提出‘四个更大’重要要求，为福建高质量发展指明了前进方向，提供了根本遵循。”在国务院新闻办公室8日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，福建省委副书记、省长赵龙说。　　赵龙介绍，今年是习近平总书记提出建设“活优富美”新福建十周年。十年来，福建的经济总量连跨3个万亿元台阶，从2.5万亿元增加到5.4万亿元、居全国第八，人均GDP从6.4万元增加到13万元、居全国第四，新时代新福建建设迈上新台阶，一幅中国式现代化的壮丽画卷在八闽大地徐徐展开。　　赵龙表示，今天的福建，现代化产业体系加快构建，拥有41个工业行业大类中的38个，制造业增加值占GDP的比重居全国第四；科技创新持续深化，越来越多的创新成果从实验室走向生产线；改革之路越走越宽，十大重点领域改革深入推进，林改、医改、科技特派员等特色改革走向全国；老百姓的生活更加富足，十年间居民人均可支配收入从2.3万元增长到4.5万元、居全国第七。　　“福建的发展和成绩得益于改革开放，未来的前途和希望也一定要靠改革开放。”赵龙说，下一步，还将坚持改革不停顿、开放不止步，不断把改革开放引向深入。　　改革从四个方向发力：一是解决思想认识这一关键问题，用改革的精神、改革的思维、改革的举措，去破解难题、推动发展；二是聚焦重点领域，推进要素市场化配置、国资国企、财税金融、绿色资源转化路径等改革；三是抓住关键环节，持续破除制约高质量发展的体制机制障碍，以有为政府平衡多方利益，让有效市场散发更多活力；四是持续深化医改、林改、科技特派员等领域改革。　　开放重点是抓好三件事：一是用好国内国际两个市场、两种资源，开展“投资福建”全球招商活动，加大招商引资力度，进一步拓展东盟、欧美和新兴国家市场，让外资外企愿意来、留得住、发展好；二是主动对接国家区域重大战略，加强同长三角、粤港澳的协调协作；三是发挥“侨”的优势，大力实施闽商回归工程，为海外侨胞回闽投资提供更多便利条件。　　赵龙表示，福建良好的生态环境和厚重的人文底蕴绘就了一幅幅让人心旷神怡、流连忘返的画卷。福建将继续推进绿色低碳发展，打好蓝天、碧水、碧海和净土保卫战，加强生态保护修复，优化国土空间格局，像保护眼睛一样保护生态环境。