  新华社北京4月2日电（记者吴雨、杨绍功）“全省汇聚奋进之力，一笔一画把‘强富美高’新江苏从‘大写意’绘制成‘工笔画’。”在国新办2日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，江苏省委副书记、省长许昆林说。  许昆林表示，进入新时代，习近平总书记擘画了“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”新江苏宏伟蓝图，不仅指引江苏全面小康建设，更引领江苏现代化建设的未来。  据介绍，在“经济强”上，十年来全省地区生产总值连跨6个万亿元级台阶，从2014年的6.51万亿元跃升至2023年的12.82万亿元，13个设区市全部跻身全国百强、5个城市经济总量过万亿元；在“百姓富”上，居民人均可支配收入增加到5.27万元，是城乡收入差距最小的省份之一；在“环境美”上，江苏连续3年达到环境空气质量二级标准，太湖水质藻情创16年来最好水平；在“社会文明程度高”上，13个设区市全部创成全国文明城市。  许昆林表示，江苏将坚定信心、鼓足干劲、勇挑大梁，努力为全国大局作出更大贡献。重中之重是把实施扩大内需战略同供给侧结构性改革有机结合起来，更好统筹消费、投资、外贸，推动经济实现良性循环。  一是努力扩大有效益的投资。今年前两个月，江苏规上工业增加值同比增长9.6%，固定资产投资完成额同比增长5.1%，其中民间投资同比增长5.6%，发展信心、投资信心不断增强。今年全省设备更新需求达9000亿元，为此江苏出台了制造业贷款财政贴息政策，对制造业相关设备购置与更新改造项目，省级财政贴息1个百分点，并鼓励市县两级分别再给予1个百分点贴息。第一批300亿元贴息落实后，还将增加规模。  二是激发有潜能的消费。今年前两个月江苏社会消费品零售总额同比增长6.1%，高于全国平均水平0.6个百分点。今年江苏消费品以旧换新需求有700亿元左右，江苏正抓紧制定汽车、家电、家居换新支持政策和清单，组织家电下乡、汽车下乡等促消费活动，努力让消费场景多起来、人气聚起来、市场旺起来。  三是做强有活力的外贸。今年前两个月江苏外贸进出口同比增长13.4%，高于全国平均水平4.7个百分点。今年江苏要努力实现外贸进出口正增长，力争培育110个以上省级跨境电商产业园、15个跨境电商特色产业带；5家省属贸易企业合并重组后，正扩大全球贸易布局，争取更多贸易增量。