　　新华社北京4月3日电（记者胡喆、郭方达）“春节前夕，习近平总书记到天津考察指导工作，并发表重要讲话，提出四个‘善作善成’重要要求，这为新征程上天津高质量发展指明了前进方向、注入了强劲动力。”在国新办3日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，天津市委副书记、市长张工表示。　　张工介绍，一年来，天津聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，深入实施推动京津冀协同发展走深走实、滨海新区高质量发展支撑引领、港产城融合发展、科教兴市人才强市等“十项行动”，各项工作取得了积极成效。　　据介绍，去年天津地区生产总值增长4.3%，一般公共预算收入增长9.8%，税收增长17.2%。空客二期等一批重点项目加快推进，创新创业氛围日益浓厚，一批央企和金融机构、领军民企及跨国公司纷纷到天津洽谈合作，夏季达沃斯、世界智能大会、中国旅游产业博览会等一批重大会展和赛事精彩纷呈，海河边观靓景、东疆港看日出、五大道赏海棠、武清小镇购物游、西北角品美食等“津味”旅游带动城市活力、魅力进一步释放。去年居民人均可支配收入突破5万元，公共服务的均衡性和可及性不断增强。　　张工表示，下一步，天津将锚定全面建设社会主义现代化大都市目标，在中国式现代化场景下和高质量发展进程中奋力进取，不断展现天津的新作为。　　一是聚焦同城化一体化，持续推动京津冀协同发展走深走实。深入推进协同发展体制机制创新，不断提升公共服务和市场化服务共建共享水平。　　二是聚焦科技创新和产业焕新，在发展新质生产力上善作善成。着力培育城市的科技创新和成果转化功能，依托科技资源和制造业的配套优势，聚力打造区域科技成果转化中心。　　三是聚焦优化营商环境和制度型开放，在进一步全面深化改革开放上善作善成。坚持“两个毫不动摇”，分类推进国有企业改革发展，壮大民营经济。以更好服务市场经营主体为导向，推出一批“高效办成一件事”场景。　　四是聚焦保护利用，在推动文化传承发展上善作善成。坚持以文化人、以文惠民、以文润城、以文兴业，健全公共文化服务体系，更好满足市民需求，促进文旅融合，加快建设特色鲜明的旅游目的地，让城市底色底蕴进一步焕发活力和魅力。　　五是聚焦安居乐业，在提升城市治理现代化水平上善作善成。把保障居民安居乐业作为头等大事，立足超大城市特点，持续提升城市运行服务效率和本质安全水平。