　　新华社北京4月11日电（记者刘开雄、吴茂辉）“以‘贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动’为主框架的自贸港政策制度体系已基本形成，自贸港建设成型起势，成为海南高质量发展的提质器和加速器。”在国务院新闻办公室11日举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，海南省委副书记、省长刘小明说。　　刘小明说，习近平总书记2022年考察海南期间，要求“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范”“把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”。　　“当前，我们统筹封关运作准备和经济社会发展，充分开展封关运作各项压力测试，努力在高水平开放上提升‘领先度’，在高质量发展上跑出‘加速度’，在高品质生活上增强‘感受度’，更好服务和融入新发展格局。”刘小明表示。　　据介绍，2023年，海南国内生产总值同比增长9.2％，规上工业增加值增长18.5％，城乡居民人均可支配收入分别增长6.3％和8.3％；体现自贸港经济形态的货物贸易和服务贸易分别增长15.3％和29.6％。　　刘小明表示，下一步，海南将以自贸港建设引领高水平开放，推出一批更具全局性和影响力的制度集成创新成果，率先对接国际高标准经贸规则，充分开展压力测试，推动自贸港政策滚动升级、优化扩效。　　加快构建“4＋3＋3”海南特色现代化产业体系。大力发展旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业；前瞻布局南繁种业、深海科技、商业航天三大未来产业；做好高端购物、医疗、教育三篇消费回流文章。　　推动基础教育优质均衡发展、高等教育追赶跨越式发展，加快建设国际教育创新岛。聚焦生物育种、海洋观测、卫星大数据应用等领域开展技术攻关，扩大国际科技交流合作，加快科技成果产权制度改革。　　坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，促进海口经济圈、三亚经济圈、儋洋经济圈“三极”发展能级提升，以环岛旅游公路串起滨海城市带，与中部生态保育区“山海联动”发展，增强整体发展合力。　　加快绿色低碳转型。把保护好生态环境作为海南的“国之大者”，滚动实施一系列标志性工程，打好海洋碳汇、绿色低碳牌，在全国先行一步、多作贡献。　　加大民生投入，持续引进优质教育医疗资源，让孩子们“就近上好学”，老百姓“小病不进城、大病不出岛”。把自贸港政策红利转化为更多高质量就业机会，提高群众在自贸港建设中的获得感。