  近日，教育部发布《关于公布2023年度普通高等学校本科专业备案和审批结果的通知》，其中电子信息材料、软物质科学与工程、大功率半导体科学与工程、生物育种技术、生态修复学、健康科学与技术等24种新专业正式纳入本科专业目录，目录内专业达816种。  教育部高等教育司负责人提到，此次专业设置和调整工作有四大特点：服务国家战略、瞄准区域需求、强化交叉融合和突出就业导向。  中青报·中青网记者通过梳理发现，新增专业的“智能化”色彩浓厚，如新增了材料智能技术、农林智能装备工程等专业。此外中国古典学、咖啡科学与工程、足球运动、马术运动与管理等专业也特色显著，吸引了网友的关注。  人工智能与多学科交叉 新专业“智能化”趋势显著  2023年，在教育部等五部门印发的《普通高等教育学科专业设置调整优化改革方案》（以下简称《方案》）中早已释放了多重信号。其中提到，围绕“新的工科专业，工科专业的新要求，交叉融合再出新”，深化新工科建设，加快学科专业结构调整。  《方案》强调，推动现有工科交叉复合、工科与其他学科交叉融合、应用理科向工科延伸，形成新兴交叉学科专业，培育新的工科领域。  在新增的24种专业之中，工学门类有着明显的交叉融合改革趋势。如在北京科技大学开设的材料智能技术专业，华南理工大学开设的智能海洋装备专业，哈尔滨工业大学开设的智能视觉工程专业等。  北京科技大学相关部门负责人介绍，材料智能技术专业是典型的人工智能、材料科学与工程、先进制造交叉学科专业。该专业依托北京科技大学智能科学与技术学院建设，借助云计算、大数据、人工智能、数字孪生等信息技术，通过跨学科、跨领域以及研发平台的深度融合，突破学科壁垒，培养掌握材料先进计算设计、前沿实验技术、大数据和人工智能的高层次卓越人才。  在新增专业中，哈尔滨工业大学成为智能视觉工程专业的布点高校。该校公开信息显示，该专业立足航天、服务国防，面向国际学术前沿及国家重大战略需求，培养“空间+光学+信息+智能”复合型拔尖创新人才。  除了新增专业之外，记者发现部分高校新增专业点的培养方案中也突出了“智能化”的特点。如北京服装学院新增智能工程与创意设计专业点，围绕智能制造、智能时尚和智慧生活三大方向，搭建以“智能工程”为核心的跨学科知识创新人才培养体系。  “专业以智能工程、智能制造等前沿技术为切入点，围绕基于纺织服装全产业链的专业布局而展开。”北京服装学院教务处处长赵洪珊说。未来，该专业将融入课程实验（工作坊）、工程与设计的融合实训、创新设计与开发的综合实践，满足信息产业、纺织服装行业、时尚创意产业等领域对智能产品设计与开发的人才需求。  新增特色学科专业 凸显高校人才分类培养  教育部官网信息显示，为推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，设置中国古典学等专业；聚焦服务健康中国战略需求，落实体育强国建设部署，设置健康科学与技术、体育康养、足球运动等专业。  记者梳理发现，有30所高校获批增设足球运动专业，包括河海大学、天津体育学院、江苏师范大学等。其中在北京体育大学发布的2024年足球运动专业招生简章中显示，面向全国拟招生30人。  获批新增的中国古典学吸引了网友的注意。“未来，学生可以研读《诗经》等中国古代经典，有兴趣的同学还可以在琴房研习古琴，在资料室搜检满蒙藏语的文献，在竹简上临摹出土简牍。”中国人民大学国学院副院长吴洋介绍，“中国古典学专业不仅要培养精通研究中国古代文明的人才，还在探索把中华文化实践纳入课程体系，打造知行合一、学养深厚的人才。”  在课程上，中国古典学专业设置了《周易研读》《春秋三传研读》《史记研读》等原典研读，其中通过学习《中国古代术数》了解古代天文、历法、占星等知识，体会中国古代的宇宙观、世界观。“在‘国学热’的背景之下，中国古典学专业的学生将为中国传统文化研究、创意文化产业的发展提供人才支撑。”吴洋说。  部分新增专业与地域经济发展和特色产业密切相关。云南农业大学成为全国首个开办咖啡本科人才培养的专业点。据云南农业大学热带作物学院院长杨学虎介绍，咖啡科学与工程专业属于国家特设专业，一级学科为食品科学与工程，学位授予门类为“工学”，学制四年。  咖啡科学与工程专业办学地点，设在位于云南省普洱市的云南农业大学热带作物学院，安排了食品科学与工程类基础课程以及《咖啡风味化学》《咖啡加工学》《咖啡烘焙与品评学》等专业核心课程，与企业合作建设了23家实习实践基地。“未来，云南农业大学将重点围绕咖啡品质形成机理、咖啡可控发酵、新型特色咖啡产品研发、咖啡副产物创新利用、咖啡生产装备集成以及咖啡功能性成分挖掘等方面开展教学、科研与技术推广，形成具有中国特色的咖啡新文化。”杨学虎说。  据中国教育科学研究院研究员储朝晖观察，从近两年普通高等学校本科专业的调整政策来看，坚持需求导向、支持急需紧缺和新兴专业、推进学科专业交叉融合是专业调整的大方向，而新增设的专业集合了高校的优势资源，有着较好就业前景。  教育部官网信息显示，此次专业增设、撤销、调整共涉及3389个专业点。新增1673个、撤销1670个，数量基本持平。工学、教育学、经济学等学科门类的专业点增加数量位居前三，管理学、艺术学等学科门类的专业点数量相对减少。从学科门类看，工学所涉专业点数量最多，有1322个，占比39%，这与工学作为第一大学科门类的基本情况相呼应；从区域布局看，涉及中西部高校的专业点有1802个，占比53.17%。总的来说，专业结构和区域布局进一步优化，高校在专业设置上更趋理性。  “大规模专业撤销是高校专业动态调整的常规性变化，高校学科专业优化调整一直在进行。”储朝晖认为，未来，高校一定要瞄准市场和技术的新变化，与企业紧密合作，与国家重大项目相结合，配备相应的师资和教学条件，调整教学方向，从专业分层设置和分类培养的角度去满足社会不同人才需求。（杨洁 樊未晨）