  “今年的义务教育招生政策什么时候发布？”“招生报名有哪些步骤？”……对于今年即将面临“幼升小”“小升初”的学生和家长们而言，能否通过公平、透明、便捷的程序顺利入学，是大家近期密切关注的话题。  为全面加强义务教育招生入学管理工作，促进教育公平，近日，教育部印发《关于开展义务教育阳光招生专项行动（2024）的通知》（以下简称《通知》），首次以专项行动的方式，对全国义务教育招生作出全面系统的工作部署。  《通知》明确，要通过专项行动，全面排查人民群众反映强烈的突出问题，进一步完善义务教育免试就近和公民同招入学政策、规定、程序、办法，增强招生入学工作的科学性、规范性、透明度，坚决整治“暗箱操作”“掐尖招生”等现象，严肃查处各类跟招生入学挂钩、关联的收费行为，健全公平入学长效机制，进一步提高人民群众的教育满意度。  为此，《通知》提出如下五项重点工作：  在优化招生入学政策措施方面，《通知》要求各地全面排查本地区已有义务教育招生入学政策措施内容，坚决纠正或废止不符合国家政策精神和要求的相关规定和做法。例如，学校的划片招生范围是否科学合理；高校、科研机构附属义务教育学校是否全面纳入属地招生管理、实行统一招生；拔尖创新人才早期培养的特殊类型招生政策是否经由省级教育行政部门制定出台或审批、备案等。  为了严格规范招生行为，《通知》明确各地对照中小学招生入学“十项严禁”规定，针对招生入学中的重点环节，对区域内义务教育学校开展全面排查，坚决纠正七类长期隐蔽存在的违规招生操作，包括：将社会培训机构考试、竞赛成绩作为招生依据；收取与入学挂钩的“捐资助学款”“共建费”；以高额物质奖励、口头承诺等不正当手段招揽生源；以选拔生源为目的自行组织各类测试面试；公办学校与民办学校混合招生、编班；变相设立快慢班“掐尖招生”；民办学校违规跨区招生、乱收费情况等。  针对群众反映的“招生信息不够公开透明”情况，《通知》要求强化招生信息公开。各地要增加招生入学工作透明度，接受社会监督，主动公开招生政策、划片范围、报名条件、招生程序等群众关心的重要信息，建立响应机制回应社会和家长关心关注的问题，建立并公布专门的招生入学热线，畅通政策咨询、举报申诉等渠道。  在优化招生入学流程方面，《通知》要求各地严格落实国务院关于进一步优化政务服务提升效能的政策部署，进一步优化登记入学、电脑派位工作，便捷招生入学流程，减轻群众负担。  《通知》还强调保障特殊群体入学。各地要加强辍学儿童、进城务工人员随迁子女、留守儿童、残疾儿童等特殊群体入学保障工作，确保所有适龄儿童少年平等接受义务教育，应入尽入、应保尽保。  为了将专项行动落到实处，教育部将成立专项工作组，加强对各地招生入学工作全过程监管和工作指导；省、市级教育行政部门要成立专项行动工作专班，加强工作部署、统筹指导和督促检查；县级教育行政部门要切实履行本地义务教育招生入学工作主体责任，认真实施专项行动，确保工作实效。此外，《通知》还要求各省级教育行政部门细化工作安排，制定本地专项行动实施方案并进行工作部署；加强宣传引导，通过多种渠道加强招生政策宣传解读，对不实招生信息要及时发声辟谣；强化督导问责，对违规招生行为，发现一起查处一起，严肃追究有关责任人的责任。（唐芊尔）