  “同学们，前段时间大家阅读了《一百个孩子的中国梦》，今天我们来谈谈读书感想。”在北京第二实验小学的阅读课上，老师带领孩子们探讨心中的中国梦。与此同时，远在千里之外，该校兰州分校的学生们通过网络也加入了交流讨论，气氛热烈而愉快。  这是教育部日前举办的数字教育集成化、智能化、国际化专项行动暨“扩优提质年”启动仪式上展示的一节公开课。仪式上，“同上一堂好课、共读一本好书”活动、人工智能赋能教育行动、教育系统人工智能大模型应用示范行动宣布启动，“在线教研”栏目、“AI学习”专栏在国家智慧教育平台正式上线。  “国家智慧教育平台开通两年来，不断开发高质量、多类型、体系化的优质教育资源，建成不打烊、全天候的公共服务平台，建成世界最大的教育教学资源库，为个性化学习、终身学习、扩大优质教育资源覆盖面和教育现代化提供了有效支撑。”教育部相关负责人表示。  为充分发挥数字化助教助研作用、引领教研转型发展，国家中小学智慧教育平台正式上线“在线教研”栏目。记者了解到，第一期全国集体在线教研活动以小学数学“圆”单元整体教学为案例，聚焦一线教师在课程实施、课堂教学改革中面临的重难点问题，设计了课例展示、座谈研讨、专家指导、线上互动等环节，帮助教师和教研员理解实施课标，引领教学改革和教研工作方向。  聚焦建设全民终身学习的学习型社会、学习型大国，终身教育平台自2022年5月成立以来，共服务来自200个国家和地区的终身学习者近6000万人次，平台汇集资源103万余个，用户累计学习时长110万小时，注册用户680万人。据介绍，平台优化提升用户体验，针对特殊人群使用方面上线“关怀模式”“长辈模式”，满足适老化和无障碍用户学习需求。此外，平台还联通职业教育国家学分银行，上线终身学习档案与结课证书功能，实现用户学习成果留存于国家级平台。  “教育数字化战略行动进入第三年，将走向集成化、智能化、国际化。”教育部相关负责人表示，将在国家平台深度应用、公共服务提质升级、人工智能赋能教育等方面推出一系列新举措，推动我国数字教育取得更大突破。（记者 丁雅诵）