  2024年清明节假期即将来临，文化和旅游部提醒广大游客：  一、做好出行规划。春季出游，关注气象部门发布的预报信息，及时增减衣物。提前了解途经地、目的地交通情况，关注旅游景区假期开放情况和门票预约措施，合理规划旅游线路和时间。不前往未开发开放、缺乏安全保障的区域。密切关注出境游目的地安全形势和注意事项，不前往高风险地区。  二、树牢安全意识。驾乘机动车或乘坐公共交通工具出游时，全程系好安全带。乘坐公共交通工具不要携带违禁物品，掌握紧急逃生正确方法。自驾游要杜绝疲劳驾驶和酒后驾车，安全驾驶、文明行车。根据自身状况谨慎参与高风险旅游项目，参加高空、高速、水上、潜水、探险等高风险项目时，在专业人员指导下活动，遵守安全操作规范，不做可能危及自身及他人安全的举动。  三、注重消防安全。赏花踏青好时节，户外活动注意防火避灾，不在易燃物聚集地或有防火提示的地方吸烟、烧烤或者使用明火。游览景区、公共文化场馆、文物保护单位等场所时，严格遵守消防安全管理规定，入住宾馆时，不躺卧在沙发上、床上吸烟，主动了解和掌握应急疏散路线和应急避险知识，遇突发、紧急情况听从现场工作人员引导和指挥。  四、文明绿色出行。事先了解并尊重目的地文化传统、风俗习惯及宗教信仰。遵从场所参观游览提示，爱护生态环境，保护文物古迹，爱惜公共设施，耐心、理性对待交通拥堵和景区人流量增加引起的等待。理性消费不浪费，积极践行“光盘行动”，做到低碳节约，绿色出游。