　　新华社北京4月17日电 题：北京国际电影节：千年古都流转百年光影　　新华社记者涂铭、杨淑君　　四月的北京，繁花似锦。一场光影交织的盛会，为古都增添了更多绚丽色彩。　　4月18日，第十四届北京国际电影节将在雁栖湖畔拉开帷幕。“天坛奖”评选、北京展映、北京策划·主题论坛、北京市场、电影嘉年华、大学生电影节……百余场活动将密集登场。　　荟萃世界电影精品，搭建文明互鉴桥梁。历经十四载光阴，北影节已成长为推动全国文化中心建设和电影强国建设的重要载体，成为增进中外电影文化交流互鉴的前沿窗口，是北京送给世界的又一张亮丽“名片”。  厚植电影文化发展沃土　　1905年，电影《定军山》亮相北京前门大观楼，千年古都与电影结下不解之缘。　　2011年，北影节诞生。14年来，北影节致力于汇聚世界电影文化优秀成果，增进国际文化交流合作，推动跨区域、跨文化电影传播, 为推动中国电影高质量发展贡献了首都力量。　　北京作为全国文化中心，有着丰厚的影视资源和产业发展基础。近年来，北京先后创作出品《长津湖》《流浪地球2》《第二十条》等优秀电影作品，电影产量位居全国前列。　　今年2月，北京市印发《关于推进新时代首都影视产业高质量发展的若干措施》，从资助扶持优秀作品创作生产、推动影视产业和科技创新深度融合、完善影视拍摄服务保障机制等方面提出12条举措，为影视产业发展提供有力支撑。　　数据显示，北京目前注册影视机构2万余家，约占全国总量的40%；拥有电影院线30条、城市影院313家，银幕2271块，座位29.26万个，单体影院票房、单块银幕票房和人均观影场次、人均贡献票房保持全国最高。今年一季度，北京电影总票房超过7亿元，位居全国城市票房第一。　　“北京是一座有着深厚电影文化积累的城市，这为办好北影节提供了强大的信心和底气。”北京市委宣传部副部长、北京市电影局局长霍志静说，“我们希望通过不断提升北影节的品牌影响力，激励电影创新创造、孵化新人新作，助力电影的发展和市场繁荣。”  推动国际影视交流合作　　“春天，来北京看全世界最好的电影。”北影节期间，中外影人齐聚一堂，以“各美其美”的自信姿态展现不同国家的电影艺术。　　作为国际文化交流的重要平台，北影节自创办以来，在嘉宾规格、参赛参展影片质量及国际影响力等方面持续提升。主竞赛单元“天坛奖”自设立以来，累计吸引了来自90多个国家和地区的近万部影片报名参赛。　　今年的北影节更加突出国际性，“天坛奖”国际评委会主席由塞尔维亚导演埃米尔·库斯图里卡担任。“天坛奖”收到的报名长片中，国外报名影片达到1318部，比例超过87%。　　2024年是中国与巴西建交50周年，本届北影节邀请巴西作为主宾国，还首次增设外交官电影季、“北影节国际会客厅”，以电影为媒促进国际影视交流、推动文化合作。　　此外，本届北影节期间，来自中国、加拿大、波兰、黎巴嫩等国家和地区的电影专业人士将参与4场核心论坛，共同探讨AI技术发展、电影创作多样性、投融资破局、数字技术拍摄等热点前沿话题。　　备受影迷期待的“北京展映”共策划16个展映单元，精选国内外佳作240余部，计划在京津冀地区的27家影院剧院放映约750场次。“既有影史经典，也有最新获奖作品。”中国电影资料馆节目策划沙丹多年参与北影节展映单元的策展工作，在他看来，越来越多的国际影人成为北影节的“老朋友”。  探索电影产业未来图景　　《重影时刻》《现世方舟》《万物起源》《火箭升空》……北影节期间，观众在前门鸿庆楼旧址可以感受到“XR北京单元”带来的沉浸式体验。装置空间、交互场域和全景幻影3个板块，将分别以混合现实、虚拟现实和360影院的形式展演来自十多个国家的19部作品。　　电影产业的快速发展，离不开科技“赋能”。本届北影节，首次设立的“光影未来”电影科技单元将首发电影全产业链AI赋能全流程全景展示；首届AIGC单元围绕AIGC技术及应用进行充分探索，为创作者们提供广阔的展示平台；首次打造电影跨界活动，将拓展“电影+”“文化+”“数字+”的新生态，助力文化产业与数字经济融合发展。　　中国电影的高质量发展，有赖于优秀年轻电影人才的发掘、培养。今年，来自18个国家和地区的15部影片脱颖而出，入围本届“注目未来”单元，更多具有创新精神与独特风格的青年影人将在北影节崭露头角。北影节评奖体系中首次面向学生群体设立短片竞赛和短片创投单元，进一步完善影人培育、激励机制。此外，还将举办第31届大学生电影节，为中国电影发展汇聚青春力量。　　面向未来，北京正在奋力“书写”中国电影新的篇章。