  新一轮国企改革进入关键年  优化布局与精准考核“共振”  发展战略性新兴产业、遴选确定首批启航企业、深化精准考核……今年是深入实施国有企业改革深化提升行动承上启下的关键一年，近日相关部门接连部署，释放出改革全力攻坚的信号，相关重点任务获得明确。其中，上市公司市值管理考核全面推开备受关注，多家上市公司近期也披露加强市值管理的相关计划。业内人士认为，做好市值管理首先是强化企业内在价值，深化精准考核将与优化产业布局同频共振。  切实发挥中央企业在建设现代化产业体系、构建新发展格局中的科技创新、产业控制、安全支撑作用，是本轮改革的特点，也是工作重点。  近日召开的国务院国资委全面深化改革领导小组2024年第一次全体会议（下称“会议”）提出，强化统筹谋划、优化配置资源，指导中央企业因地制宜、因企制宜发展战略性新兴产业；充分激发科技人员能动性，提高科技成果研发效率和质量，使更多科技创新者在创新中受益。  根据目标，到2025年中央企业战略性新兴产业收入的占比要达到35%，在类脑智能、量子信息、可控核聚变等方面要提前布局。  聚焦国家重大战略领域、战略性新兴产业和未来产业，国务院国资委近日遴选确定了首批启航企业。据介绍，这些企业多数成立于3年以内，重点布局人工智能、量子信息、生物医药等新兴领域，企业核心技术骨干平均年龄35岁左右。  各地的战略性新兴产业布局也跑出“加速度”。例如，河南省国资委表示，今年将积极布局新赛道，打造1家世界一流企业、3家国内一流国有资本投资运营公司、10家战略领军企业。实施创新领跑行动，启动省级科改行动，筛选培育一批具有“独门绝技”的国有创新型企业。上海市国资委表示，下一步将加快科技攻关，动态优化重点领域攻关清单，牵头绘制氢能、汽车芯片等重点产业领域创新图谱。  发展战略性新兴产业、推动科技创新，落实这些功能使命类改革任务要找准行动方位，也要强化考核引导，提高内生动力。  会议提出，深化精准考核，树立更加鲜明的价值创造导向，深入推进“一业一策、一企一策”考核，对原创性技术、基础性技术等研究开展中长周期考核激励；推动重点领域关键核心技术攻关，以国家战略需求和产业升级需要为方向，精准施策，用好考核指挥棒，助力打通产业链堵点。  “功能使命类改革任务具有较强的企业和行业特点，不能简单分类进行考核。深化精准考核，有助于引导企业发展战略性新兴产业、未来产业。例如，对三家整车央企新能源汽车业务进行专项考核，全面推开上市公司市值管理考核等。”清华大学中国现代国有企业研究院研究主任周丽莎称。  在此前召开的中央企业、地方国资委考核分配工作会议上，国务院国资委表示，2024年将全面推开上市公司市值管理考核，量化评价中央企业控股上市公司市场表现。  当前，相关标准体系正在酝酿，企业也加紧行动起来。  记者注意到，此前一些央企、地方国企已将市值管理纳入内部考核，近日多家上市公司披露去年业绩时也都提出“加强市值管理”。中信股份透露，集团此前已经对中信银行、中信证券进行了市值管理的模拟考核，目前正在探索扩大考核的范围。在市值管理改革1.0版的方案基础上，正在酝酿2.0版方案，核心内容就是在激励机制以及明确分红预期、市值管理考核、引入增量资金等方面取得一些新突破。  中国神华在年报中称，2024年将发挥上市公司平台和资金优势，落实市值管理和考核要求，加强同地方政府企业合作，推动风电、光伏等可再生能源稳定可持续增长，研究储能、氢能、生物质能等战略性新兴产业投资机会，培育未来产业，加快形成新质生产力。  知本咨询公司国企产权研究院院长常砚军认为，做好市值管理首先是强化企业内在价值，然后通过投资者关系管理和合规信息披露在资本市场上合理传递价值，在市场价值过度偏离内在价值时采取合规回购、增减持等手段纠正非理性价格波动等。  周丽莎也建议，市值管理应避免单纯以市值绝对值作为衡量标准。市值管理的核心是通过科学、合规的经营方法和手段，持续优化和扩大企业资产治理，坚持以为股东创造价值为导向，有效促进资产价值提升。  国盛证券分析称，上市央企是新一轮国企改革的重点，有望与市值管理形成共振，共同推动央企价值回归。可重点关注科技创新型和战略性新兴产业央企、资产证券化率较低央企集团的投资机会。（记者 王璐 实习生 裴桐）