  近期，国内新能源汽车企业动作不断，小米汽车宣布推出首款产品SU7，带动多家车企宣布降价，行业竞争再度升级。业内人士表示，国内新能源汽车产品面临更全方位的竞争，企业也需要进一步加强自身竞争力。  近期小米推出的新能源汽车产品SU7受到市场普遍关注，线下看车与试驾均呈现爆满的状态。记者来到北京荟聚商场一楼的小米之家门口，看到看车的消费者排起了长队，现场广播提示看车需要等候两个小时以上。多位消费者表示，SU7试驾预约同样爆满，甚至无法确定试驾时间。  北方工业大学教授纪雪洪在接受记者采访时表示，小米作为智能化基础深厚的科技企业，切入电动汽车领域具有天然优势。首发车型的市场反馈积极，证明了小米汽车的竞争力。尽管小米相较于其他造车新势力起步较晚，但在新能源汽车智能化发展趋势下，市场窗口依然为其留下了发展空间。  在小米汽车宣布SU7定价21.59万元起后，其他新能源汽车品牌也纷纷有所应对，不少同在20-30万元价位的车型宣布降价或加配。  蔚来推出最高10亿元油车置换补贴，油车置换蔚来新车可享10000元选配补贴；据鸿蒙智行App显示，今年4月1日起，问界M7 Plus大五座后驱版官方起售价格降至22.98万元，新M7 Max大五座四驱智驾版起售价也调整至29.98万元；同日，极氪汽车宣布新增极氪007后驱增强版车型，相较前款车型价格不变，但部分以往收费选配项目免费赠送，加配不加价。  不久前，以比亚迪秦Plus为代表的10万元以内车型已经经历了一波价格竞争。业内人士认为，从10万元级别产品到20万元以上产品，新能源汽车市场正进入新一轮的竞争升级。  在不断升级的竞争下，我国新能源汽车市场整体继续稳步增长，但各个车企表现出现分化。  根据中国汽车流通协会汽车市场研究分会综合预估，2024年3月全国新能源乘用车厂商批发销量82万辆，同比增长33%，环比增长84%。具体到品牌来看，比亚迪宣布3月新能源汽车销量实现302459辆，对比上年同期销量207080辆，同比增长超46%。鸿蒙智行旗下AITO宣布全系交付新车31727辆，其中问界新M7销量持续稳健增长。  部分车企保持增长的同时，也有品牌面临出局。记者了解到，威马汽车重整一案已经被上海市第三中级人民法院受理，企业债权人正在协商破产重整方案。4月2日，高合汽车发布公告称，“因目前我们仍面临经营困难，经由高合商城下单购买（流量商品暂不受影响）商品将无法发货”，创始人丁磊也在不久前收到了上海市闵行区人民法院开具的《限制消费令》。  对于新能源汽车市场未来竞争的焦点，专家普遍认为，需要更多关注提升产品智能化水平，同时，海外市场也是发力的方向。  智车战略研究员罗美表示，在比拼价格的同时，更多车企将竞争放在了智能化领域。为了抢占智能化“下半场”先机，各车企竞相角逐，呈现百家争鸣的盛况。  “在激烈的市场竞争中，无论是造车新势力还是传统企业，都需要强化自身优势，弥补各自短板。造车新势力进行市场精准定位，提高效率，实现销量快速增长，扩大生存空间。而传统车企则需加快转型，适应智能电动汽车的发展趋势，开发符合用户需求的产品，同时加快组织转型。企业要基于新能源汽车积累的优势发展出口业务，积极参与国际合作，充分利用国内国际两种资源。”纪雪洪说。（记者 袁小康）