  新华社南昌4月6日电　题：新农具、新农活、新农资——江西春耕“新农人”的新花样  新华社记者熊家林  当前正是南方水稻春耕育秧播种的时节。无人机播种、工厂化育秧、大数据研判下苗……随着现代化农业的发展，在农业大省江西，以往凭经验的育秧播种环节中增添了许多新花样，春耕生产中的“新农人”有了新农具、新农活、新农资。  趁着天气转晴，吉安市永新县龙田乡花汀村种粮大户贺晓忠，把浸泡出芽的稻谷种子倒入无人机播撒箱中。无人机腾空而起后，按照预定飞行路线，精准均匀地播撒种子，贺晓忠盯着无人机控制面板，关注着播撒箱中种子余量。  “以前春耕弯腰播种，如今弯弯手指头就行。”贺晓忠今年承包了2000亩地，无人机播种是他为提高生产效率做的新尝试。贺晓忠算了一笔细账，无人机播种能把每亩田种子用量精准控制在5斤，播撒种子更均匀、高效。“以前20亩田要10多个人忙一天，如今通过无人机施肥、播种，1小时就能搞定，每亩能节省50元成本。”  不仅播种环节有了无人机一类的新农具，育秧环节也有了新农活。  “种田不仅是体力活，还是脑力活，我最近的农活就是研究营养土。”泰和县嘉农惠农机专业合作社负责人刘青在育秧工厂里托起一个铺满营养土的秧盘说，营养土是秧苗的“粮食”，合作社不断研究、调整营养土的成分比例，有助于秧苗长得快、齐、匀、壮，减少生产风险。当前，合作社和400多户农户签订了育秧、收割社会化托管服务协议，服务水稻面积4万余亩。  图为江西泰和县嘉农惠农机专业合作社的育秧基地。（尹美浪 摄）  泰和县沿溪镇仓岭村水稻种植大户钟小敏就是其中一户，他最近常来育秧工厂查看自己订的秧苗。钟小敏说，以前育秧周期长，经常“田等秧”，如今农业科技发展迅速，常是秧苗等着下田，工作轻松不少。他承包的600多亩水稻田，近两年都是工厂化育秧，秧苗整齐、大小均匀，很适合机械化插秧。  “大数据已成为我们离不开的新农资。”南昌县蒋巷镇种粮大户邹泰晖把承包的1万多亩农田划分成4000多个小格子，并分别建立了独一无二的档案。随着他点开“大田农社南昌县蒋巷镇智慧农场”系统，控制室屏幕上pH值、墒情、营养情况等农田信息一目了然，邹泰晖以此作为研判管理种植粮食的依据。  邹泰晖点开编号“0229”的农田，屏幕上显示这块7.17亩的农田pH值为6.2、有机质含量为18.45g/kg……他说，以前播种主要靠经验，如今他们可以根据每块农田特点精准施肥，再结合土壤温度、光照等大数据研判播种时期。得益于现代农业技术，邹泰晖承包的1万多亩农田，只需20多人就能管理好。