  新华社北京4月9日电　题：消费者权益保护法实施条例7月起实施，有哪些亮点？  新华社记者赵文君  消费者权益保护法实施条例将于今年7月起实施。在国新办9日举行的国务院政策例行吹风会上，市场监管总局、最高人民法院、司法部、国家网信办等部门有关负责人介绍了条例有关情况。今年是消费者权益保护法实施30周年，条例作为配套行政法规，有哪些亮点，将带来哪些影响？  坚持问题导向  市场监管总局副局长柳军介绍，条例坚持问题导向、系统观念，明确要形成经营者守法、行业自律、消费者参与、政府监管和社会监督相结合的共同治理体系，重点在细化经营者义务、强化国家保护、完善争议解决等方面作出了一系列规定。  柳军说，如围绕保障消费者人身财产安全，规定除了一般的商品服务外，赠品也要安全，“免费不免责”。围绕真实披露信息，列举了虚假宣传的常见情形，还规定了不得虚构或者夸大治疗、保健、养生等功效诱导老年人消费，替消费者守好养老钱。围绕保护消费者安宁权，规定不能擅自发送“推销信息”，也不能擅自拨打“推销电话”。通过一系列更清晰的合规指引和更明确的法律责任，让市场更加有序、让经营更加规范，预防市场失灵、减少消费侵权。  司法部立法二局负责人郭启文说，条例聚焦当前消费者关注的痛点堵点难点问题。如细化和补充消费者权益保护法的有关规定，完善网络消费相关规定，规范预付式消费经营活动，强化政府消费者权益保护职责，明确了消费者协会的履职要求等。  针对一些APP过度采集使用个人信息的问题，国家网信办网络法治局负责人尤雪云表示，网购时人脸识别属于个人信息过度收集。经营者不得过度收集消费者个人信息，不得采用一次概括授权、默认授权等方式，强制或者变相强制消费者同意收集、使用与经营活动无直接关系的个人信息。  破除痛点和堵点  针对预付式消费、直播带货、“一老一小”、“霸王条款”、“刷单炒信”、“大数据杀熟”、自动续费、强制搭售等消费痛点，条例作出了专门的规定。  市场监管总局执法稽查局局长况旭表示，针对直播带货的特性和突出问题，条例作出多方面规范。如直播带货必须说清楚“谁在带货”“带谁的货”，明确平台、直播间和主播“人人有责”，直播营销平台经营者应当建立健全消费者权益保护制度，严格落实身份核验和日常管理责任，明确消费争议解决机制。  预付式消费种种乱象成为放心消费的堵点。况旭说，条例首次赋予了消费者合同解除权，经营者要退的不仅仅是预付款的余额，还要根据合同履行情况和违约情况来定。  条例对押金也作了相应的规定，不得对退还押金设置不合理条件，符合条件的要及时退还。消费者违约时，经营者扣除押金应当以实际损失为标准，而不是简单的“全有全无”。此外，条例为预付式消费设立了专门罚则，明确由各有关行政部门进行处罚。对于预收费用后卷款跑路的，还将依法列入严重违法失信名单。  “霸王条款”是消费者碰到的常见问题，如“订单不退不换”“注册视为同意”“管辖仅限本地”等不公平格式条款。  况旭表示，条例对“霸王条款”予以了重点关注，如规定经营者不得利用格式条款不合理地免除或者减轻其责任、加重消费者的责任或者限制消费者依法变更或者解除合同、选择诉讼或者仲裁解决消费争议、选择其他经营者的商品或者服务等权利。  最高人民法院民事审判第一庭庭长陈宜芳介绍，最高人民法院正在就网络打赏、网络直播营销、在线预定、消费者个人信息保护等问题开展调研，下一步将通过适时发布典型案例、制定司法政策等方式不断加大对消费者权益的司法保护。  完善解决机制  发生消费纠纷怎么办，这是消费者关心的现实问题。况旭说，条例完善了消费争议的解决机制。  条例要求经营者落实首问负责，体现了“谁销售谁负责”“谁服务谁负责”“谁主管谁维权”的取向。消费者有权直接找销售者、服务商，有关行政部门受理投诉后，经营者和消费者同意调解的，应当依据职责及时调解。  此外，条例还规定了投诉的受理要件、时限、委托调解、鉴定检测等程序，比如重大、复杂、涉及众多人的消费争议，可以纳入政府的抽查检验，“鉴定一次、解决一片”，这也缓解了消费者经常反映的鉴定贵、鉴定难的痛点。  况旭表示，消费者和经营者都是市场的重要参与者，双方都要秉持诚实信用原则、在法治轨道内开展民事活动。条例规定，投诉举报应当遵守法律、法规和有关规定，骗取赔偿、敲诈勒索的要承担行政责任乃至刑事责任；惩罚性赔偿、行政处罚制度要准确适用，避免“小错大赔”“小过重罚”。