  新华社北京4月11日电 题：让精耕细作迎接新技术革命  新华社记者王立彬  4月11日是农历三月初三。“三月三，闹春田”，正是春季农业生产大忙时节。各地各有关部门正在按中央一号文件和政府工作报告要求，围绕新一轮千亿斤粮食产能提升行动，加大良种、良机、良法推广力度，在精耕细作上下功夫，进一步把粮食单产和品质提上去。  “精耕细作”凝练了数千年的中国传统农业典型特征，同“不违农时”“因时制宜”等中国智慧相结合，成为中华文明从未中断发展的密钥之一。精耕细作农耕有传统的强大生命力，同时也要积极拥抱新技术革命，不断提高农业效率、节约水土资源，以可持续发展的绿色农业提高农产品质量，助力和美乡村和美丽中国建设。  春耕从一粒种子开始，要以种子技术革命，推动良种下良田。往年一些小麦主产区遭遇雨涝灾害，小麦播期推迟，由于种植早发、快长、稳产、高产品种，单产总产仍创新高。我国种业振兴行动成效明显。据2024中国种子（南繁硅谷）大会公布数据，2023年中国植物新品种保护年申请量突破1.4万件，约占全球一半。良种是用来种的，要让农民主动寻求新品种、增加对新品种的信心，让科技种子变成亿万亩良田的丰稔。  良种离不开良法，播种技术至关重要。农地常有“十里不同天”，各地要根据本地气候、土壤条件，确定播种时间，掌握播种深度，注意播种密度，数字化监测和人工智能管理都大有作为。  一犁新雨后，农机处处忙。良机要主动拥抱信息技术革命。当前农业机械化进入智能化新阶段，拖拉机、播种机、收割机要加快与智能手机、电脑、智慧平台结合，依托卫星、物联网、5G技术、人工智能等信息化技术，通过提前编程、设定路线参数、无人化自动管控，实现播种均匀、深浅一致、密度合理。从而大幅度提升种子出苗率与作物出产率、农业生产率，使古老的精耕细作技术进入数字化新时代。