　　新华社北京4月17日电　题：发展新质生产力要谋“新”重“质”　　新华社记者严赋憬　　当前全国各地正在紧锣密鼓地开展关于发展新质生产力的研究和实践，但有的地方对“因地制宜”的要求理解不够深入透彻。发展新质生产力是一件大事、新事，面对新的发展机遇，心里要热切，但头脑要冷静、步子要坚实，要根据自身资源禀赋拿出切实有效的措施。　　新质生产力以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。对新质生产力的理解不能潮流化、概念化、标签化，表面功夫带不动生产效率的提升，造不出经济增长的新动能，更无法培育出先进生产力。　　发展新质生产力，必须尊重客观规律。生产力发展，不是一朝一夕，更不会凭空出现，而要循序渐进，久久为功。我国幅员辽阔，各地的资源禀赋、产业基础、科研条件等各不相同。要坚持实事求是，充分尊重各地的自身特点和优势，找到科学合理的发展路径，避免在发展新质生产力时一哄而上、泡沫化，也不能搞一种模式。　　发展新质生产力，要注重创新成果的落地应用和价值转化。今年的政府工作报告把“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”放在诸项任务之首，并提出“以科技创新推动产业创新”。创新成果不能只停留在“实验室”，更要成为“生产线”上的产品、大市场里的商品。发展新质生产力要与产业相结合，加快科技创新成果转化应用，围绕发展新质生产力布局产业链。　　发展新质生产力，不能新瓶装旧酒。当前，不少地方谈创新必说新质生产力，把新质生产力当成一个筐什么都往里装，盲目求“新”而忽视了“质”。科技创新是发展新质生产力的核心要素，但并不是和创新沾边都是新质生产力。新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。　　实干为先，发展新质生产力是一项长期任务、系统工程，涉及方面较多，只有提早谋划、科学布局、统筹兼顾，才能扎扎实实向前推进，把发展主动权牢牢掌握在自己手里。