　　新华社重庆3月29日电 题：1.27万亿元！医学装备“中国造”创新高　　新华社记者顾天成、徐鹏航、周闻韬　　一台手术机器人，在人工智能程序下自动剥开一颗鹌鹑蛋；一款AR眼镜，让医生的视野在手术中实现患者血管三维导航……29日，2024中国医学装备大会在重庆开幕，来自国内外的高端医学装备吸引人驻足，充满未来感的装备引发赞叹。　　最新数据显示，2023年，我国医学装备市场规模达1.27万亿元，同比增长10.4%，是世界第二大单体国家市场。  这是3月29日在2024中国医学装备展览会上拍摄的手术机器人演示现场。新华社记者 王全超 摄　　医学装备是指用于治疗、预防疾病和开展医学科研的设备与工具。昔日，GE、飞利浦等国际品牌耳熟能详。而今，大到CT、核磁共振仪，小到颅内取栓支架、人工晶体，越来越多有品质的“中国造”医学装备产品服务着百姓健康。　　“近年来，我国高端医学装备呈现全面突破势头，国产装备在医疗卫生机构的占比大幅度提高。”中国医学装备协会理事长侯岩说，作为医疗服务、医学研究的重要基础设施，中国医学装备的发展与14亿多国人的健康福祉息息相关。　　据不完全统计，在医学影像、手术机器人、临床检验等六大重点领域，国内市场已有超四成高端医学装备为国产自主品牌，更好满足群众看病就医需求。　　在有5万余常住人口的湖北枝江市董市镇，当地卫生院2021年引进国产联影CT，搭载脑卒中AI辅助诊断系统，仅需10分钟就能实现全流程诊断，确保卒中患者在黄金时间内得到救治。　　国家卫生健康委副主任于学军表示，我国人口结构正在发生深刻变化，应对新问题、新挑战，不断满足广大人民群众对美好生活、健康长寿的期待，需要医学装备赋能卫生健康事业发展。　　中国医学装备产业规模缘何“井喷”？新质生产力赋能“创新突围”。　　2023年，全年医学装备专利申请量达13.8万余件，占全球的67%；碳离子治疗系统、质子治疗系统等61个三类医疗器械创新产品获批上市，不断填补相关领域空白……瞄准新质生产力，我国医疗装备领域自主创新能力显著增强。　　“国产医疗装备的发展能够为老百姓带来各项医疗服务价格的降低和质量的提升，也凸显国产装备的技术实力和企业竞争力。”联影医疗高级副总裁夏风华说。　　受益于国产医学影像设备的价格优势等多重因素，新疆库尔勒市今年动态调整352项医疗服务价格，功能、影像检查类项目价格实现平均降幅20%。  3月29日，观众在2024中国医学装备展览会上参观CT设备。新华社记者 王全超 摄　　中国医学装备未来走向何处？高水平开放稳步前行，造福更多患者。　　大会现场，“中国智造”的高端医疗装备吸引了白俄罗斯驻重庆总领事德米特里·叶梅利扬诺夫的注意。“中国不少体外诊疗设备、内窥镜仪器等在世界上已处于领先地位。”德米特里说。　　在印度尼西亚，重庆海扶医疗原创的海扶刀聚焦超声肿瘤治疗系统，为当地子宫肌瘤患者带来了非侵入性治疗的新选择。　　随着中国高端医疗装备的发展，更多优质产品“走出”国门，推动“健康丝绸之路”建设，服务人类健康。　　2023年全球医疗装备企业100强榜单中，我国有十余家医疗装备企业上榜，且排名有所上升。　　“十几年前，中国出口的医疗器械产品以中低端产品为主。如今，越来越多的中国高端医疗装备进入到共建‘一带一路’国家，‘中国智造’得到更多认可。”东软医疗首席执行官武少杰说，下一步将进一步扩大海外市场。　　3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出，到2027年，医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。　　大会现场，还有大量国际医疗装备品牌参展。我国积极培育和发展医疗装备领域新质生产力，不仅发展自身，也将同时为跨国公司带来巨大商业机会。　　如何破除影响创新的藩篱？关键在推动医工深度融合，产学研用协同。　　“医学装备是多学科、高技术集成产业。近年来，我国医学装备发展取得突破，但仍应清醒看到我们在国际竞争中存在的差距。”侯岩表示，目前我国医学装备产业仍存在发展不平衡不充分问题。　　中国科学院院士赵继宗认为，发展包括脑机接口在内的高端医学技术装备，需要加强“政、产、学、研、医”的通力合作和人才培养。亟需出台系统性政策，有效推动学科交叉、医工结合。　　医学装备既是高端制造设备，也是护佑生命的载体。从无到有，从有到优，医学装备“中国造”将为促进健康事业发展作出更大贡献。