  今年的政府工作报告提出，要加强生态文明建设，推进绿色低碳发展。天津深入践行，推出绿色低碳发展行动方案，深入推进环境污染防治的同时，持续优化能源结构和产业结构。  华电天津海晶100万千瓦“盐光互补”电站占地1300多公顷，是世界单体最大的“盐光互补”项目。目前，该项目已并网发电，每年可提供约15亿度清洁电力，可满足150万户家庭1年的用电量，等效减排二氧化碳约125万吨。  “盐光互补”是将晒盐和光伏发电结合在一起，在保证基本盐业生产性能的前提下，在盐田上一定高度架设光伏组件，实现水上发电有效运行，水面晒盐、水下养殖的新型立体高效生产方式。  在天津荣程钢铁集团智慧中心，各类数据跳动着呈现在几十块大屏幕上，这里记录着生产流程中的每一个微小变化。荣程钢铁厂区内分布的20多万个采集点，将数据在这里实时汇集、分析、呈现，这套数字化管理系统已成为企业绿色转型的“大脑”。  在“舍”与“得”的抉择中，荣程钢铁坚定淘汰落后产品、产能、产线，向“质量”要效益，向“智能”要效率，向“绿色”要发展。通过数字化精细管控，荣程钢铁生产物料消耗实现了精准化，相应带来了节能、环保、成本降低等一系列利好。  技术和低碳领域的投入给荣程钢铁带来了看得见的回报。截至目前，企业战略新兴材料产值同比增长16%，优钢特钢产品比例近70%，战略新兴产品产值占比达到36%。  协同推进降碳、减污、扩绿，绿色发展方式正推动着传统产业向高质量发展迈出坚实步伐。  记者：杨子春  摄像：郝杰  编辑：李宗胤  新华社音视频部制作