  清晨，在位于天津市宁河区的七里海国家湿地公园，一望无垠的芦苇滩旁，马青山带着望远镜开始了一天的巡护工作。  观测水鸟的种类、数量和状态，靠近芦苇丛里的鸟窝，看看它们是否完好，站在湿地看着各种鸟儿，马青山喜悦的心情溢于言表。  很难想象，这样一位爱鸟护鸟人，曾经却是一名捕鸟者。年少时贪玩，马青山总是跟在父亲后面，慢慢地学会了捕鸟的小技巧。长大后，马青山“子承父业”也曾以捕鸟贩鸟为生。  因为长期与鸟类接触，马青山十分熟悉各种鸟类的生活习性，并研究出了一套专门捕鸟的独门秘技。  因为懂鸟，马青山慢慢觉察到，七里海内鸟的种类和数量在变少。马青山的心里渐渐有了负罪感。  2016年，情况发生了改变。一次偶然的机会，马青山利用自己的捕鸟技巧，帮助爱鸟志愿者们解救挂在网上的黄胸鹀，看到被解救的鸟自由地飞向天空，马青山体会到了一种从未有过的成就感，他也意识到这门手艺可以有更好的用处。  随着天津市宁河区加快实施七里海湿地生态保护修复十大工程，七里海的生物多样性逐渐恢复。马青山只要有闲暇时间，就会利用他的“独门绝技”，配合相关部门和志愿者一起开展鸟类救助工作。  2020年，一只带着捕猎夹受伤的东方白鹳出现在七里海。受惊的东方白鹳极难捕捉，协助相关部门，马青山开始营救。他根据东方白鹳的习性，在冰面凿洞设网，自己在芦苇地里搭棚蹲守，成功地将这只受伤的东方白鹳捕获并实施了救助。  从捕鸟人到护鸟人，马青山用自己的实际行动守护南来北往的鸟儿，守护着美丽的七里海。  贵州大板水国家森林公园及周边林区共计4万余亩，护林员每日平均步行2万余步、十余公里，他们的四季坚守，让这片青山依旧。  贵州大板水国家森林公园护林队队长敖弟涛在大板水工作了14年，他也见证了当地森林覆盖率的不断提升，生态环境越来越好。  近期，四川泸州进入森林高火险期。每天清晨，合江福宝国有林场的工作人员都会来到停机坪，定时放飞高空巡护的大型无人机，开展火情监测。  泸州市地处长江上游生态屏障的核心区，是四川省重点林业市。全市森林面积936万亩，森林覆盖率达51%。在这里，科技防火渗透于绿水青山，为人与自然和谐共生的现代化写下了生动注脚。  这架途灵E15固定翼无人机，是泸州市打造的“天、空、地、人”监测系统中的高天监测眼，可实现最远60公里半径、2000米高空范围内持续巡航，飞行时长可达5个多小时。  低空森林巡护，则由24小时自主巡航无人机组负责。自动开库、自主巡检、智能采集、自动返航，全流程自动化，减少了人为操作的失误，使低空监测更加安全高效。  可随身携带的小型无人机，成为新时代护林员开展巡护工作的“神器”，辅助他们将脚步延伸到过去到达不了的地方。  在地面，多重技防措施共同筑起一道坚实的屏障。矗立于群山之巅的高空云台、进山入林交通节点的高清摄像头、哨兵系统，以及布设于林区的火焰探测器、火险因子综合监测站，24小时监控着森林资源，最大限度地发现火灾隐患。  截至目前，全市共建设自动无人机机场7座、前置无人机226台，布设视频监控339个、智能卡口190个，整合配备护林员2470名，力求将技防手段融入到生态保护的每一个环节。  指挥中心辅助决策系统，像是一个智慧“大脑”，忙碌地汇总着各方数据，为扑救决策提供着强有力的支持。  为了加强前后方的协作配合，日常应急演练是必不可少的工作之一。  以指挥中心为核心，前方指挥部为枢纽，火场指战人员为主体，指挥调度系统确保了各级之间的快速响应与高效协作。  以科技创新驱动高质量发展。未来，泸州市将继续整合应用现代信息技术，深度破解森林防火工作面临的难题，为四川森林草原防灭火技防能力建设提供样板和示范。  出品人：孙志平  监制：张平锋  制片人：李杰  统筹：王健  编导：刘瑞娟  记者：杨子春、吴斯洋、杨进  摄制：苏海  报道员：张钘银丰、先开霞  配音：童亦舟（实习）  片头制作：夏勇  新华社音视频部出品