　　新华社北京4月2日电（记者于文静、张晓洁）长江十年禁渔实施以来，水生生物资源恢复向好。与此同时，长江拦河筑坝、航道整治、挖砂采石等人类活动仍然较多，珍稀濒危物种生存环境尚未根本好转。下一步，我国将采取三方面针对性措施，加强长江珍稀濒危物种保护。　　这是记者2日从国新办举行的国务院政策例行吹风会上了解到的消息。　　农业农村部部长唐仁健在会上表示，长江流域是世界上水生生物多样性最丰富的区域之一，分布了400多种鱼类。2021年实施禁渔以来，鱼类资源开始恢复，2022年标志性物种长江江豚的种群数量达到1249头，实现历史性止跌回升。　　“但同时我们也清醒看到，当前长江拦河筑坝、航道整治、挖砂采石等人类活动仍然较多，珍稀濒危物种生存环境还没有根本好转，加之这些濒危物种生长周期长，繁殖难度大，保护形势仍不容乐观。”唐仁健说。　　据介绍，下一步我国将采取三方面针对性措施，抓好长江珍稀濒危物种保护：　　一是强化人工保种科研攻关。目前我国已经建设了一批中华鲟、长江鲟的人工保种场，有了一定规模的亲本库，突破了规模化的人工繁育技术难题。下一步，将持续加强科研攻关、提升保种场人工繁育能力，争取尽快突破自然繁殖、生境修复等关键技术。　　二是加大增殖放流力度。珍稀濒危物种只靠自然繁殖恢复比较难，必须通过增殖放流来补充野外群体。从今年起，农业农村部计划每年安排5000万元专项资金，争取能够放流100万尾，力争未来三到五年能够逐步增加到500万尾。　　三是强化重点水生生物的栖息地保护。要保护好产卵场、索饵场、越冬场和洄游通道。农业农村部将选择适宜的水域修复重建产卵场，并会同有关部门研究在拦河筑坝处修建过鱼设施，落实重要栖息地船舶限速、限航等措施，最大限度降低人为影响。