  新华社北京4月1日电 题：更好保障工伤职工权益——工伤异地就医直接结算试点开展首日观察  新华社记者  1日一早，天津12333热线就接到来自异地工伤职工的咨询电话，询问工伤异地就医直接结算试点开展后，可以通过哪些渠道办理跨省异地就医备案手续。电话的一头，工作人员认真地解释着办理流程。  按照人力资源社会保障部等三部门下发的通知，自4月1日起，全国各省份试点开展工伤保险跨省异地就医直接结算。各省份和新疆生产建设兵团人社部门选择40%以内的本省地市启动试点。  西南财经大学公共管理学院教授丁少群告诉记者，一般来讲，工伤保险相对于医疗保险，报销范围更广、报销比例更高，因此异地就医需要个人垫付的医药费用也更高，会使刚刚受伤或旧伤复发的职工面临不小压力。  中水北方勘测设计研究有限责任公司总部位于天津，在国内设有华北、华东、中南等7个区域公司，员工常常需要在外地进行水利工程现场勘测等工作。“以前职工在外地工作时，如果发生工伤在当地就医，只能通过企业或个人垫付的方式结算，然后拿着票据回天津后才能报销。试点工作开始后，工伤职工可以在办理跨省异地就医备案手续后，直接刷本人社保卡异地结算。”公司人力资源部副主任郭晓燕说。  “作为建筑施工企业，工伤事故发生概率较高，一旦有工伤事故发生，工伤职工常常需要就近接受治疗，或者前往医疗救治水平更高的大城市治疗。”成都华川公路建设集团有限公司人力资源部副部长何婷说，公司施工业务遍布全国各地，相信随着试点的开展，将极大解决工伤人员多次往返“跑腿”报销医药费和垫资治疗等痛点。  记者从广东省人力资源和社会保障厅了解到，广东8个市15家工伤保险服务协议机构率先开展试点，包括广东省工伤康复医院、深圳市职业病防治院、东莞东华医院等。8个试点地市工伤保险参保人数超过3000万，占全省工伤保险参保人数的75%。目前，广东已完成经办规程制定、信息系统建设、社保卡用卡环境改造、业务培训等工作，确保如期启动试点。  天津市社会保险基金管理中心工伤保险待遇支付处三级调研员郑辉介绍，天津市此次开通了天津市天津医院、天津西青鼎翼骨科医院两家工伤医疗协议机构，天津市天津医院一家工伤康复协议机构，天津市康复假肢厂一家辅助器具配置机构，作为工伤保险跨省异地就医直接结算试点机构。  1日，在天津市社会保险基金管理中心南开分中心，工作人员正在为工伤职工办理异地就医备案。（受访者供图）  成都是四川省首批试点城市之一。成都市社会保险事业管理局业务受理二处处长高天志说，在结算系统方面，成都市组织试点协议服务机构做好跨省异地就医费用联网结算信息系统接口改造测试，目前已通过接口模式接入全国工伤保险异地就医系统，为社保经办机构、协议服务机构协同办理工伤保险跨省异地就医业务提供了支撑。  今年2月底，家住成都锦江区的重庆大足区玉龙煤矿退休工伤职工兰先生在12345热线平台留言咨询工伤跨省异地就医结算政策。1日试点启动后，在成都和重庆社保部门通力协作下，为兰先生办理了备案和刷卡就医手续。兰先生也成为四川省第一例工伤保险跨省异地就医人员。“不需要再来回跑了，减轻了我的经济负担。”兰先生说。  工伤人员兰先生（右）正在办理工伤保险跨省异地就医直接结算刷卡入院手续。（成都市社保局供图）  “现在要求只有在参保地完成工伤认定、工伤复发确认、工伤康复确认或辅助器具配置确认的职工，并且还需要先备案，才能进行异地就医直接结算报销，建议进一步简便相关程序，为受伤职工在异地就医提供更多便利性。”丁少群说。  成都市社会保险事业管理局副局长谢雨表示，下一步，将按照循序渐进、布局合理的原则，综合医疗机构区域分布、资质条件、技术优势、异地人员就诊数量等因素，科学布局辖区异地就医直接结算协议服务机构。  随着试点工作开展，广东省人力资源和社会保障厅将及时总结经验，充分发挥首批试点机构的示范作用，加快拓展广东省参与试点的工伤保险服务协议机构数量，让更多协议机构提供跨省异地就医直接结算服务，更好满足参保工伤职工跨省异地就医需求。  “近期，我们将做好宣传和培训工作，认真收集群众反馈的意见和建议，方便更多异地就医的工伤职工。”郑辉说。（记者白佳丽、王晖、董小红、李倩薇、黄浩苑）