  早春，雪域高原逐渐从寒冬中复苏。西藏林芝的山林之中，桃花如云霞般绽放。一片芳菲景象中，新一年的生机与繁荣正在孕育。这天一早，羌渡岗村的两名干部又一次来到了他们牵挂的村集体果园，查看长势，整理土地。  近年来，随着政府支持力度的不断加大和林芝旅游的日渐火爆，羌渡岗村的村民们在家门口吃上了“旅游饭”。村民们操着一口流利的普通话在水果摊前招揽生意，游人们也在村民的吆喝间购入新鲜的水果。  小小的观景台既给远方的游人提供了旅途中的休憩，也给当地群众带来了实打实的收入和幸福感。一来一往间，一种情谊正悄然酝酿。  下午4点，林芝市波密县倾多镇古通村，远来的游客入住到村民洛松顿珠开办的民宿。宽敞的客厅里，藏式家具整齐大气，窗外古老的桃花树随风散落着阵阵花雨。  古通村所在的波堆桃花谷是国内享有盛誉的桃花景区，这里的桃树规模达到20余万株。随着桃花景观走红，来到这里的游客也越来越多。在小小的民宿中，洛桑顿珠迎来送往，向游客推荐自己的家乡已成为他生活里新的乐趣。  这两年的林芝，古老的桃树下多了些新面孔。来自四川的杨阳，已是第二年开着咖啡车来到西藏。国道的畅通和基建的提升让旅行有了更多的可能，过去在西藏难得一见的咖啡，如今已成了各类节日的常客。  被誉为“西藏桃花第一村”的嘎拉村曾经因过度砍伐而“伤痕累累”。幸而，早在几十年前，这片山林就已从伐木声中被解救出来。政府的引导加上生态旅游的兴起，既给村民们带来了更多的收入，也让传统的观念深刻变革。  藏东南的谷地里，村民们用双手种下新的桃树苗，并悉心照料着每一朵桃花，每个人都是这片桃林的守护者。如今的林芝，幸福与桃花共鸣，雪域高原的又一个春天已被唤醒。  出品人：孙志平  监制：张平锋  制片人：李杰  统筹：王健  编导：李宗胤  记者：洛卓嘉措、吴思思、黄智琪、丁增尼达、邱星翔  片头制作：夏勇  新华社音视频部出品