  新华社昆明3月30日电 题：既是正能量又是大流量——2023中国正能量网络精品案例扫描  新华社记者字强  2023中国正能量网络精品征集展播活动结果30日发布，550个网络正能量作品脱颖而出，引发网民关注好评。  创新形式让党的创新理论深入人心，用更加生动鲜活的表达讲好新时代中国故事，以贴近网民的视角展现身边的温暖善举，运用新技术创意呈现大美中国……扫描2023中国正能量网络精品，我们看到了正能量与大流量的双向奔赴——  《人民江山》创新话语表达，从多个全新维度阐释“江山就是人民，人民就是江山”，有力揭示出中国共产党对人民的不变情怀，全网总阅读量达1.5亿次。  《跟着总书记学历史》第二季运用虚拟拍摄、穿越机等技术手段，让主讲人实地探访式讲述历史，带领网民沉浸式走进总书记考察过的与中华优秀传统文化相关的重要地点，吸引万千网民乐此不疲地“泡”在历史和文化里。  《风雨落坡岭》从用户视角出发，用电影手法记录了K396次列车被困滞留105个小时救援全程，在短视频平台实现了长视频的破圈传播。  《成都，倒计时3000年》《什么是云南》等作品以独特视角展示中国之美，助力“一地一品牌”建设，其中，“有一种叫云南的生活”网络IP全网阅读量超280亿次。  《16频道》以世界听得懂、看得见的表达方式，讲述海军故事，诠释了人类命运共同体理念，海外传播量超过3000万次。  ……  内容为王、精品至上，正能量澎湃大流量，好声音成为最强音……通过一篇篇文字、一幅幅图片、一条条音视频、一个个专题专栏、一项项主题活动，2023中国正能量网络精品征集展播活动为我国网络内容建设提供了丰富的能量供给，发挥了正能量激励人、鼓舞人、引领人的重要作用，展现了可信、可爱、可敬的中国形象。