　　新华社北京4月9日电　题：坚决不做劳民伤财的无用功　　新华社记者刘阳　　中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室会同中央纪委办公厅日前对3起整治形式主义为基层减负典型问题进行通报，对一些地方层层加码摊派经营主体增长任务、农家书屋缺乏实效、设立点赞指标加重基层负担的个案作出批评，典型性强、教育面大。这3起典型案例，其共性是顾“面子”不顾“里子”、重形式轻实效，扎扎实实走程序、认认真真走过场，沦为劳民伤财的无用功。　　记者在调研中发现，基层工作中此类问题时有发生，必须予以重视。“农家书屋、新时代文明实践站、脱贫攻坚纪念馆等基层党建基地的日常维护打理让人实在头疼，上级要求的这些场馆的出发点很好，但就是不怎么实用，群众不愿意去，经常门落锁桌落灰。”一位在乡镇工作的同志向记者表达了他的困惑。　　不论是3起案例的教训，还是上述同志的困惑，都道出了破解基层减负难题的关键：坚持一切从实际出发，坚决不做劳民伤财的无用功。　　不做劳民伤财的无用功，一定要反对形式主义、官僚主义。官僚主义引发形式主义，形式主义助长官僚主义，已经成为影响事业发展的一大祸害。有人形象地把形式主义比作“臭豆腐”：闻着臭、吃着香，“臭豆腐”里有“暴利”，可以走捷径、可以得虚名、可以快出政绩、可以少流汗水。领导干部等“关键少数”，尤其要对通报的典型问题对号入座、举一反三、反躬自省，深挖思想根源，要用好“四下基层”“四不两直”等工作方法，走到群众当中扑下身子调查问题发现问题，敢于听取不同声音，凡事多根据常识三思而后决策。　　不做劳民伤财的无用功，一定要坚持实事求是的基本要求。坚持一切从实际出发，是我们想问题、作决策、办事情的出发点和落脚点。某地基层干部群众反映，前些年上级发文要求减少粮食种植面积大量推广经济类作物，但当地土壤、气候等并不适宜，干部群众折腾一通不仅白忙活，还损失了投入减少了收入。要坚决防止“为创新而创新”，坚决摒弃“运动式”“命令式”工作方式。基层工作具体而复杂，没有调查研究，就没有发言权，更难言决策权，在把控好方向、定好战略目标的前提下，应尽量给基层干部充足的施展空间。　　不做劳民伤财的无用功，一定要千方百计给基层创造出更多便利条件来落实好上级的部署。党中央多次强调大抓基层不是“大压基层”，不能光压任务、不给条件。各级领导干部要真正掌握基层所思所想所盼，为基层高质量发展铺路搭桥。要坚持严管厚爱相结合，落实好“三个区分开来”，完善干部担当作为激励和保护机制，建立健全改革容错纠错机制，保护好干部干事创业、改革创新的积极性。