　　新华社上海4月5日电　题：服务企业需求要眼到、心到、手到　　新华社记者姚玉洁、桑彤　　营商环境之于企业，如同空气、水和阳光之于生命。政府和职能部门要从管理型向服务型转变，做到“无事不扰、有求必应”，要蹲下身子，放下架子，对企业做到“三到”——眼到、心到、手到。　　眼到，就要看实景、察实情。　　只有扎根一线，才能找到营商环境“堵点”。眼到，必须摒弃“样板间式调研”“打卡式调研”，丢掉“脚本”直奔基层，不仅要看亮点、看成绩，更要看问题、看困难。开门办事的窗口，要善于多看一眼、多问一句，为企业多想一点、多指一步，精准服务。　　心到，则要设身处地，急企业所急、想企业所想。　　缺资金，如何去融通？少技术，如何去攻关？乏人才，如何去培育？这些都需要政府与企业“共情”，把企业的事当作自家的事，靠前服务，变被动为主动，从“人找政策”转向“政策引人”，减少企业感受和政策条文之间的“温差”。　　近日，上海提出“企业看不懂的政策不是好政策”“涉企文件要明明白白清清楚楚，尽量不要用‘等’字”……这些提法引发企业强烈反响，让政策暖意畅通地传递到市场末端环节。　　手到，在于要有行动，看准了就干。　　千言万语，实干为要。优化营商环境既要从大处着眼，更要从小事入手。为企业松绑、为创新除障、为发展铺路，需要政府各部门干在实处，落于细处。文件出台，要让企业看得懂、用得上；优惠落地，要让企业“免申即享、直达快享”；政策执行，要落实回访制度，打通反馈环节。　　党员干部既要有“一盘棋”的全局观，也要有“功成不必在我”的政绩观，更要有一竿子插到底的执行力。　　眼到、心到、手到，背后的初心一以贯之，就是实事求是，以发展为要。各级政府要以心换心，让群众办事省心、企业投资放心、市场经营舒心，让全社会感受到优良营商环境的春风暖意。