  新华社北京3月30日电　题：淬炼与厚爱并举，优化“规培”制度  新华社记者董瑞丰、李恒  救死扶伤，没有小事。培养一名“会看病、看好病”的合格医生，绝非一朝一夕。面对提高医疗卫生服务能力、保障人民健康的新形势、新任务，着眼于筑牢医生职业起点“塔基”，“规培”这项职业培训制度该如何更好发挥作用？  规培，全称“住院医师规范化培训”，是医学生成为医生必经的一步淬炼。简言之，就是医学生毕业后还不能独立规范地开展临床工作，必须在相关医院接受一定时间的、以提高临床诊疗能力为主的系统性、规范化培训。  这些青年医生是卫生健康行业的未来，是人民群众生命和健康的守护者，关心关爱他们的健康成长，也是关爱我们每一个人。  不少医生说，踏出校门走上工作岗位后，发现并非所有诊疗都能依着教材“照方抓药”。大到紧急抢救、找准病因，小到接待患者、询问病情，只有经过严格带教和反复训练，才能更好掌握治病救人的临床本领。  如果说学校是“引进门”，那么住院医师规培就是“带上岗”。医生职业起点的“第一课”，来不得半点马虎。  要求住院医师完成一定数量的手术或检查操作，指导他们问病史、做查体、记录病历甚至帮助住院病人配药送药，一件件看似简单琐碎的小事，是培养临床思维，筑牢合格医生基本功的大事。  一名医生以亲身经历为例说，她参加规培时，曾经和同学一起大半夜被老医生叫到急诊观摩一个罕见病例。多年以后，这段远不同于教材学习的鲜活记忆，让她成功抢救了另一位急症患者。  日积月累的磨炼，才能锻造“胜任力”。  一面是严管，一面也要厚爱。实际工作中，住院医师有的工作强度大，心理承压也大。医疗机构应注意带教和风细雨，给予足够暖心关怀，让住院医师在增长才干的同时，感受到更多职业尊严和归属感，帮助他们更好更快地成长，度过从学生向医生转变的“淬火”期。  为保障住院医师合理待遇，中央财政安排3万元/人/年的资金补助标准，同时通过生均拨款等方式，支持高校加强专硕研究生培养。2015年起，中国医师协会对全国住院医师规培基地进行抽查评估，对部分培训质量不高、合理待遇得不到有效保障等制度落实不到位的基地医院，要求整改或责令退出。  建设健康中国，解决好老百姓的看病就医问题，需要培养更多均质化的好医生。进一步优化住院医师规培制度，应“艰苦其学习”与“灿烂其前景”并举，持续为我国医疗卫生系统输送更多优秀医务人员，让他们职业生涯尽其所能，得其应得。