　　新华社北京4月6日电　题：1.19亿人次出游！清明节假期“不负春光”　　新华社记者徐壮　　全国国内旅游出游1.19亿人次，按可比口径较2019年同期增长11.5%；国内游客出游花费539.5亿元，较2019年同期增长12.7%。　　文化和旅游部4月6日数据显示，今年清明节假期，人们出游热情持续高涨，“民俗文化”和“踏青赏花”引领假日别样风景。　　在安徽省黄山市祁门县，380亩的西塘生态高效智慧茶园热闹非凡。漫山新绿中，游客与采茶工人一同呼吸茶香。“茶旅融合”激活传统产业，为人们在春季出游增添新选择。　　上春山、寄思念、续习俗。这个清明节假期，人们怎样用出游回答“不负春光”？　　用铭记充实春天——“又是一年清明时，春风落日万人思。”作为传统节日之一的清明节，杨柳依依、细雨纷纷，正好相衬人们追思先祖、缅怀先烈的情怀。　　慎终追远是清明节特有的文化精神。清明节当天以及前夕，各地纷纷开展祭扫英烈活动，各大红色景点也迎来客流高峰。人们祭奠先烈，寄托哀思，多得感悟。　　用脚步丈量春天——“梨花风起正清明，游子寻春半出城。”清明时节处于仲春与暮春之交，此时不冷不热、生机盎然，刚脱下冬衣的人们更加珍惜满眼春色，倾向同自然亲近。　　携程数据显示，山岳类景区清明节假期门票订单量同比增长770%，赏花类景区门票订单同比增长391%。　　天公同样作美。根据中国气象局预报，清明节期间全国大部地区气温较常年同期偏高1到3℃，北方大部地区及云南、海南等地以晴到多云天气为主。　　好天气撺掇人们出门“找春天”。在北京，全市公园3天共接待游客544.93万人次。自驾、骑行、徒步成为清明节假日出游的热门方式，短途游、周边游以及本地游受青睐，大江南北处处有“人气”。　　用国风装点春天——出游怎么少得了拍照？当下的旅行穿搭“顶流”依然属于国风。打开社交平台，国风穿搭、新中式、汉服妆造、非遗体验等成为清明节出游的关键词。　　正在洛阳举行的第41届牡丹文化节上，身着唐装汉服的游客穿梭在花海中，人花相映，尽态极妍。飞猪数据显示，假期期间国风赏花热度同比去年增长近3倍，杭州、苏州、洛阳等地国风赏花游热度居高不下。　　从洛阳牡丹文化节，到林芝桃花旅游文化节，从天津五大道海棠花节，到婺源油菜花节……入春以来，庆贺百花生辰的民俗活动在中国各地陆续登场，吃青团、插杨柳等传统习俗也得到越来越多年轻人喜爱，中华优秀传统文化魅力尽显。　　古人云：“万物生长此时，皆清洁而明净。故谓之清明。”在中国，春天一直被赋予希望与美好的意涵。一年之计在于春，只要不负美好春光，一定更增前行动力。