　　新华社北京4月8日电 题：发展新质生产力要“喜新”不“厌旧”　　新华社记者王悦阳　　当前，围绕发展新质生产力展开的前瞻布局在各地如火如荼，但同时也出现了一些只谈“新”不要“旧”的苗头。各地在积极培育战略性新兴产业、未来产业的同时，不能忽视、放弃传统产业，发展新质生产力要因地制宜，“喜新”不“厌旧”。　　包括钢铁、有色、石化化工、机械、纺织服装等在内的传统产业在我国制造业中占比超80%，是我国经济的“压舱石”。这些行业带动效应强、产业关联度大、国际市场占有率高，是我国现代化产业体系的底座，也是我国保持全球第一制造业大国地位的基本盘。　　“传统”不等同于“低端”，传统产业不代表落后生产力。“传统”与“新兴”也并非割裂关系，传统产业是形成新质生产力的基础。新质生产力的“新”在于技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级，核心是全要素生产率的提升，而看似“旧”的传统产业，正成为提升全要素生产率的重要依托。　　实践证明，新兴产业发展高度依赖传统产业提供的原材料和零部件等作支撑，同时传统产业的庞大规模也为新兴技术提供多维应用场景，进而为新兴产业发展提供强大市场和动能。以有色金属行业为例，一方面，铜、铝、铅、锌等有色金属是新能源汽车、新材料、高端装备制造等战略性新兴产业的重要基础原材料；另一方面，自动化生产线、工业机器人和物联网等智能制造技术的应用，催生更多新模式新业态，推动有色金属实现从初级材料到高端装备应用的全产业链布局。　　传统产业不能固步自封，要正视其中存在的高质量产品供给不足、产能过剩等问题。只有通过转型升级，才能重塑传统产业竞争新优势，加快发展新质生产力。在高端化、智能化、绿色化上下功夫，优势领域锻长板，薄弱环节补短板，传统产业必然也会“老树发新芽”。