　　压沙治沙又一春，增绿家园不停歇。仲春时节，在中国第四大沙漠——腾格里沙漠南缘，甘肃省武威市古浪县2024年春季义务压沙活动如约启动。自2012年起，古浪县每年都会组织当地广大干部职工和群众，开展春秋两季的义务压沙活动，守护家园，增绿家乡。　　这些金色的草方格像是给流动的沙丘围上了栅栏，可以有效固定沙子的流动。等到来年春天，再在板结的草方格里种上沙生植物，就能起到固沙、治沙的作用。　　自“十三五”林业发展规划启动实施以来，古浪县依托重点生态功能区转移支付、山水林田湖草沙生态保护修复、重点防护林体系建设、新一轮退耕还林还草等林业重点生态工程，共完成人工造林144.22万亩，当地生态文明建设渐行渐绿，向沙新生。　　提到古浪生态治理，八步沙林场功不可没。这个曾荣获全国绿化委员会全国绿化模范单位的英雄群体，40余年来，以“六老汉”为代表的八步沙林场三代职工治沙造林30多万亩，管护封沙育林草面积40多万亩，栽植各类沙生植物3000多万株。 　　制片人：李杰　　编导：崔月平　　记者：郭刚　　配音：童亦舟（实习）　　统筹：王健　　片头制作：夏勇　　监制：张平锋　　出品人：孙志平　　新华社音视频部出品