  新华社北京4月1日电　题：天水之后会是谁？“文旅热”如何热得久？  新华社记者文静、杨思琪、张武岳  一个城市的历史遗迹、文化古迹、人文底蕴，是城市生命的一部分。  甘肃天水凭借麻辣烫“出圈”，短短20多天实现旅游综合收入超20亿元。权威数据显示，去年国内游客出游总花费接近5万亿元。  从淄博烧烤到贵州榕江“村超”，再到“尔滨”冰雪，一些地方呈现出文旅火爆的态势，更多城市管理者开始探索文旅大市场的新活力。  “网红”城市上新，文旅消费的潜力有多大？  “开了26年店，像现在这样一天接待七八百位外地客人还是破天荒。”天水海英麻辣烫老板娘哈海英说，店门口从清晨6点排队排到晚上9点，麻辣烫的竹签每天要用成千上万根。  天水麻辣烫火了之后，各地游客涌向这座西北古城，品尝美食的同时，打卡麦积山石窟、探游伏羲庙、观赏千年古柏……　　2024年3月20日，游客在天水市麦积区游览麦积山石窟。新华社记者 马希平 摄  坐高铁进“淄”赶“烤”、榕江“村超”全网关注、“尔滨”现象火爆、天水麻辣烫走红……近两年，地方文旅接续“出圈”，一个个IP涌现，“网红”持续上新。透过这波热度，也可以明显感受到文旅对消费的撬动力量。  数据显示，3月1日至26日期间，天水市累计接待游客353.6万人次，实现旅游综合收入20.5亿元。  无独有偶，哈尔滨春节假期8天接待游客1009.3万人次，旅游总收入达164.2亿元；榕江“村超”去年获得数百万人次到访和数十亿元旅游收入；淄博2023年实现国内旅游收入约630亿元，同比增长68.42%。  据文化和旅游部测算，去年全国国内出游人次48.91亿，出游总花费4.91万亿元。今年春节长假，全国国内旅游出游4.74亿人次，总花费超过6300亿元。  今年的政府工作报告提出，积极培育文娱旅游等新的消费增长点，大力发展文化产业。近期，一系列释放文化和旅游消费潜力的利好政策举措出台。  甘肃省旅游发展研究院执行院长把多勋认为，大家的消费需求越来越多元化和个性化，关注点可能是某个著名场景、特色美食、极具烟火气的生活体验和多彩的文化展示，大城小县都有“出圈”的机会，文旅消费可挖掘的空间巨大。  “文化和旅游、诗和远方已经成为人民群众对美好生活向往的重要内容。”文化和旅游部部长孙业礼在今年两会“部长通道”上表示，文化和旅游产业链长，收益面广，涉及各行各业，文旅可以“加”百业，百业也可以“加”文旅，百业只要加上了文旅，既带来了人气，又开辟了财源，就会出现人财两旺的好势头。  底蕴、特色、实诚劲儿，一个都不少  文旅热的“流量”密码是什么？记者梳理最近一年的“出圈”之地发现，这些地方无一例外凸显出底蕴、特色和实诚劲儿三个关键词。  丝绸之路重镇天水，位于陕、甘、川三省交界处，是“羲里娲乡”，秦人在此放马、建都，蜀魏在此拉锯争雄，东西文明在此交汇，“中国四大石窟”之一的麦积山石窟坐落于此。  “冰城”哈尔滨，冰雪文化底蕴深厚，是冰雪运动爱好者的首选之地；索菲亚大教堂、哈尔滨火车站等建筑极具异域色彩；被联合国授予“音乐之城”称号。  齐风古韵、蒲翁故里、陶琉名城……淄博同样拥有深厚扎实的人文基因，所辖临淄区是春秋战国时期齐国国都，灿烂的齐文化给淄博留下了厚重的历史文脉。  “多地走红的背后，是厚重的城市底蕴和丰富的历史文化资源，这也是延长‘流量’的重要支撑。”把多勋说。  从哈尔滨的雪花到上海的繁花，从泉州的簪花到三亚的浪花，从天水的麻辣烫到淄博的烧烤……无论东西南北，各地的“火热”都离不开具有高辨识度的本地特色。  油泼辣子的鲜香和手擀粉的爽滑成就了别具风味的天水麻辣烫，小饼烤肉加蘸料组成了淄博烧烤“灵魂三件套”，特色美食成为解锁城市文化地图的一把钥匙。　　2023年4月29日，游客在淄博市一家烧烤城吃烧烤。 新华社发（朱伟摄）  现场观众拿着锅碗瓢盆助威呐喊，比赛奖品是本地香猪、香羊、小香鸡等特色农产品，村民身着民族服饰进行拉拉队表演……榕江“村超”以溢出屏幕的农趣农味和群众发自内心的热爱，打动了网友的心。  感人心者，莫过于诚。实诚劲儿也是多地火爆“出圈”的必杀技——热情、真诚和贴心服务一以贯之。  服务主打一个“实”。在天水，爱心车队暖心迎来送往，行李寄存点设置及时、考虑周到。哈尔滨及时关注游客留言投诉，接诉即办，道歉整改。淄博严明要求明码标价、诚信经营，向缺斤少两说不。  将短期“流量”现象转化为长期“留量”经济  “网红”之后，如何留住文旅热度，将短期“流量”现象转化为长期“留量”经济？这成为多地城市管理者的探索课题。  记者近日在淄博曾经的热门打卡地八大局市场采访发现，部分“网红”烧烤店已更换招牌，销售体现民俗文化亮点的产品。不久前，淄博举办首届萝卜糖球民俗文化节，精品百货、特色美食、变脸、打铁花等非遗表演，带来视觉与味觉双重享受。  随着“尔滨”爆火，冰雪大世界AR冰箱贴、索菲亚教堂蛋糕、大雪人甜品、“恋上哈尔滨”立体贺卡等各类文创产品一道“出圈”，不仅包含着地域特色、奇思妙想，更有科技赋能、IP加持。  中国旅游研究院院长戴斌认为，想形成持续关注，要在城市形象塑造、旅游设施建设、特色文化推广等多维度发力，充分挖掘地域文化特色，因城施策，打造个性化的城市IP。“与其追逐表面上的浪花，不如把河床打得更坚实，打好自家特色牌，让城市IP的吸引力更细水长流。”  在陕西西安的沉浸式街区，游客“变装古人游长安”；在广西阳朔，依托喀斯特地貌打造的攀岩节让运动休闲融入山水观光；住进莫干山乡村民宿体验农趣、享受慢生活；走进三星堆博物馆看数字化技术助力古老文物“活”起来……当旅游产品和服务愈发丰富优质，文旅热就不再局限于“眼球”经济。  千招万招，关键在于落实，接好接力棒。今年年初，全国各地的文旅部门纷纷通过社交媒体平台为自己的城市宣传推介，输出创意短视频、喊话明星为家乡“上分”。  戴斌认为，当“流量”来了，除了打造消费场景，更要守护市场秩序，营造良好的市场环境，同时防止短期过度投入造成资源浪费。  互联网用户的需求是不断变化的，要持续跟踪、把握变化。黑龙江省文旅厅副厅长齐斌说，要进一步做好消费市场调研、消费热点跟踪和消费心理预测，将“流量”转为核心竞争力。