　　新华社北京4月11日电 题：共同追求和平统一、民族复兴的美好未来　　新华社记者　　4月10日，中共中央总书记习近平在京会见马英九一行，这是习近平总书记在党的二十大之后首次会见台湾同胞并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话着眼中华民族整体利益和长远发展，立意高远、视野宏大、内涵丰富、思想深邃，为两岸关系指明了正确前进方向，是做好新时代对台工作的根本遵循和行动指南。　　当前台海形势复杂严峻，海内外高度关注“台独”势力勾连外部势力谋“独”挑衅加剧台海紧张动荡。此次会见为两岸关系注入了稳定性与正能量。习近平总书记亲切地同台湾同胞说历史、摆事实、讲道理，彰显了深厚的民族家国情怀，饱含着对台湾同胞的深情厚意，说到了两岸同胞心坎上，讲明了两岸同胞最大公约数，阐述深入、全面、系统，话语入情、入理、入心，必将进一步凝聚起两岸同胞共同追求祖国和平统一、民族伟大复兴的磅礴力量。　　“中华民族一路走来，书写了海峡两岸不可分割的历史，镌刻着两岸同胞血脉相连的史实。”尽管两岸尚未统一，但两岸同胞的骨肉亲情阻隔不断，两岸同属一个国家、一个民族的客观事实改变不了，家国团圆的历史大势阻挡不了。习近平总书记以无可辩驳的历史事实，揭示了台湾是中国的一部分，台湾历史是中国历史、中华民族发展史的一部分，这既是对“台独”史观、“台湾地位未定论”的拨乱反正、正本清源，也是为台湾同胞及国际社会上的一堂“中国历史课”。　　“一个坚强统一的国家始终是包括台湾同胞在内的全体中华儿女的命运所系。”国土不能分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断是中华民族的共同信念。“台独”分裂势力勾连外部势力，破坏共同家园，制造家人对立，违背同胞意愿，损害民族整体利益，必须坚决反对和打击。解决台湾问题需要时间，但不等于无所作为、被动等待，而是需要两岸双方共同追求和平统一的美好未来，主动沟通对话，寻找解决问题、打破僵局的钥匙，同时坚决反对“台独”分裂和外来干涉，把民族命运牢牢掌握在中国人自己手中。唯有如此，才能守护好、建设好中华民族的共同家园。　　“为两岸同胞谋福祉是我们发展两岸关系的出发点和落脚点。”习近平总书记提出共创中华民族绵长福祉的宏伟目标，这是着眼于中华民族长远发展的重大主张，充分体现了以人民为中心的发展思想，展现了造福台湾同胞的真诚善意。大陆方面将继续率先同台湾同胞分享中国式现代化发展机遇，持续深化两岸各领域融合发展，完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，与台湾同胞共创民族复兴美好未来，让台湾同胞过上更好的日子。　　“坚定铸牢中华民族共同体意识。”两岸同胞从来都是一家人，应常来常往、走近走亲。大陆方面始终对台湾同胞敞开大门，积极推动两岸交流交往、交融交心，团结岛内各界共同努力排除障碍，推动两岸交流交往正常化、常态化。两岸同胞同根同源、同文同种，理应坚定文化自信，自觉做中华文化的守护者、传承者、弘扬者，增强中华民族的归属感、认同感、荣誉感，坚决抵制“去中国化”“文化台独”逆流，共同守护、传承和弘扬中华文化，系牢两岸同胞精神纽带，铸牢中华民族共同体意识。　　“民族复兴的历史车轮滚滚向前，凝结着两岸同胞的奋斗和汗水，需要两岸同胞同心共创、接续奋斗，也终将在两岸同胞的接力奋斗中实现。”台湾同胞的利益福祉系于民族复兴，完全可以共享民族复兴的成果和荣耀。当前，中华民族伟大复兴已进入不可逆转的历史进程，两岸同胞理应携手同心、共同奋斗，坚决反对一切损害民族利益、阻挠民族复兴进程的行径。只要全体中华儿女一起来想、一起来干，中华民族伟大复兴的中国梦就一定能够实现，台湾同胞也会利益更多、福祉更实、未来更好。　　“希望两岸青年互学互鉴、相依相伴、同心同行，跑好历史的接力棒，为实现民族复兴贡献青春力量。”青年是国家的希望、民族的未来。两岸青年好，两岸未来才会好。台湾青年并非所谓“天然独”，而是血脉中、内心里流淌着、深藏着中华民族的文化、历史、价值观，因此，他们与大陆青年互学互鉴、相依相伴、同心同行，有着坚实的精神基础，总是“浑然天成、欲罢不能”。大陆方面将继续采取积极有力的政策措施，为两岸青年成长、成才、成功助力助跑。台湾青年要多来大陆走一走、看一看、闯一闯，在广阔天地中展现大作为。　　4月1日至11日，马英九先生率台湾青年到广东、陕西、北京寻根、参访，参观重要历史纪念场所，感受大陆经济社会发展进步，开展两岸青年深度交流。马先生多次表示，两岸人民同属中华民族、都是炎黄子孙，应深化交流合作，共同传承中华文化，提升两岸同胞福祉，携手致力振兴中华。随行台湾青年通过实地亲历，生发积极思考，开启广大视野，收获宝贵情谊，许下美好祝愿，增强了做中国人的志气、骨气、底气。这一趟春天的旅程美好而温暖，从一个侧面彰显了岛内要和平不要战争、要发展不要衰退、要交流不要分离、要合作不要对抗的主流民意。我们热切期盼在这样坚实的民意支持下，两岸之间有更多的相向而行、双向奔赴。　　“并负垂天翼，俱乘破浪风。”今天，中华民族向世界展现欣欣向荣的气象，以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。铭记历史，把握当下，方可开创未来。真诚期盼两岸同胞坚守民族大义，站在历史正确的一边，立于时代巨流的潮头，精诚团结、携手同心，共创中华民族绵长福祉，共同续写中华民族历史新的辉煌。