  “一坝锁东江，高峡出平湖。”由我国自主设计建造的第一座双曲薄拱坝，孕育出160平方公里的湖面，蓄水量达81.2亿立方米，这就是东江湖，长江流域湘江水系的一级支流耒水源头之一。  在上世纪90年代，为尽快稳定因建设东江大坝而搬迁的6万名移民，资兴重点扶持网箱养鱼，曾出现“万口网箱下东江”的盛景。经过多年粗放式发展，东江湖网箱过密、无序捕捞等问题凸显，每到7、8月高温天气，集中养殖区域“鱼”满为患，导致湖水缺氧、污染严重，给水生态带来巨大压力。  长江流域十年禁渔，让不堪重负的东江湖得以休养生息。今天的东江湖，地表水考核断面水质达标率100%，96项指标全部达到国家一级饮用水标准。一湖碧水，成为了东江湖作为国家5A级旅游景区的核心竞争力，2023年累计接待游客超过1000万人次。  资兴人的家乡，成了游客心中的诗和远方，不过只有当地人自己知道，这里曾经的模样。“山水画卷”背后是一个又一个渔民转产转型的奋斗故事。  47岁的谢志林是资兴市三都镇渔民，过去打鱼，收入相当可观。“禁渔令”一出，谢志林接受不了，拒绝在退网协议上签字。跟东江湖打了半辈子交道，渔民们对这一湖水充满眷恋和感恩，“洗脚上岸”纵有万般不舍，但心里也明白长此以往等于断了子孙后代的路，谢志林最终在退网协议上签了字。  禁渔令颁布后，资兴鱼产量严重下滑，无法满足市场需求。于是，当地政府集中考察了一批在禁渔令范围之外，且符合规模化、集约化、专业化养殖的水源地，给予政策支持。目前，谢志林的标准化养殖基地年产鱼50多万公斤，年收入近500万元，他还帮助十来个上岸渔民也在养鱼场继续“重操旧业”。  57岁的朱仁志是资兴市黄草镇上岸渔民。当地政府因人施策，在了解到老朱持有1000吨级船舶驾驶证且熟悉多条航线后，帮他联系到一家水上客运公司，安排专人对他进行系统的安全和技能培训。如今，老朱手握船舵每天穿梭在东江湖，为来往游客介绍湖区老故事。  白廊镇村民黄武生早年一直在东江湖上干副业——捕捞银鱼。上岸第一年，他投入20万元种起了水果，可因技术不成熟，投进去的钱都打了水漂。了解到这一情况后，当地农业部门派出农技专家，从水果选种到后期培育养护全周期指导。很快，黄武生改种了更适宜库区种植的桃树和李树。  在资兴，无数个像谢志林、朱仁志、黄武生兄弟一样的老渔民，告别渔船、渔网，借助东江湖畔丰富的发展业态，开启了新生活。绿水青山鱼儿欢跃，十年禁捕是保护，更是反哺。一湖碧水成为一方人们紧握手中的生态宝藏，对照以往在风浪里打拼的日子，大家的幸福感油然而生。  出品人：孙志平  监制：张平锋  制片人：李杰  统筹：王健  编导：田甜  记者：丁春雨  报道员：王首栋、邓喜军、张俊琦、徐悦、何苗  配音：戴心妍（实习）  片头制作：夏勇  新华社音视频部出品