　　新华社成都4月12日电　题：“新农人”要干好“兴农事”　　新华社记者高健钧　　“90后”农机手、有博士学位的农业专业合作社负责人、回乡创业的土特产销售主播……春耕时节，田间地头活跃着这样一批“新农人”。　　新时代农业发展渴求掌握新知识、新技术的“新农人”。科技是推动农业生产发展的最关键因素。从新中国初期的“二牛抬杠”，到收割机大规模作业；从亩产几百斤的常规稻，到亩产超千斤的杂交稻……正是农业科技的不断创新，让中国人把饭碗牢牢端在自己手里，粮食安全得到保障。如今，“新农人”利用5G、大数据、云计算、物联网等先进科技手段，为农业发展赋能，大大提升了农业生产效率，推动传统农业向现代化农业快速转变。　　乡村振兴也期盼具备新商业理念、富有创新精神的“新农人”。农村出现老龄化、空心化，要让乡村更好地发展，更快地振兴，离不开“新农人”的长远眼光和开阔思路。“新农人”善于利用互联网平台等优势资源，能够敏锐抓住发展机遇，敢于改变传统发展模式，在农业产业形态上进行创新，在农村经济业态上实现升级，能走出致富新路子，为乡村发展装上“新引擎”。　　“新农人”带来新科技，也要接地气。农业不同于其他产业，“春不种、秋不收”“不违农时，谷不可胜食也”等农业生产规律，仍主导着农业生产，不可违逆而行；大部分农事有着极强的内在逻辑，须顺势而为。只有深入认识乡村，深度融入乡村，“新农人”才能更好“根植”乡村土壤，“长得”枝繁叶茂。　　“新农人”来到乡村，需要一片成长的“沃土”。远离都市繁华，放弃大城市的生活便利，“新农人”在农村默默耕耘，投身农村发展建设。农村基层组织要为他们积极创造宜居宜业的外部环境，提供安居乐业的物质保障，减少他们的后顾之忧，让他们待得住、过得好、干得起劲儿。农村基层组织要对“新农人”进行帮助和引导，为其构建配套培训体系，出台人才支持政策，实施产业扶持措施，从而与“新农人”带来的新生产方式紧密结合，两相促进。　　“广阔天地大有作为”是当前“新农人”干好“兴农事”的生动写照。新时代呼唤更多勇于拼搏的“新农人”，“新农人”也向往在这片土地上实现人生理想和价值。