  新华社北京4月18日电 题：时速400公里！CR450动车组样车年内下线  新华社记者樊曦  高铁，我国自主创新成功的一个范例，在领跑世界的同时将如何书写更快的“中国速度”？  记者18日从中国国家铁路集团有限公司了解到，由国铁集团牵头实施的CR450科技创新工程目前正全面推进，其中CR450动车组样车正在加紧研制，将于年内下线。  据国铁集团科技和信息化部负责人介绍，CR450科技创新工程主要包括CR450动车组和时速400公里高铁线路、桥梁、隧道等基础设施技术创新。CR450动车组的研制是在2017年下线的复兴号中国标准动车组CR400的基础上又一次技术突破，列车运行时速将从350公里提升到400公里。  2023年6月28日，CR450动车组试验列车在湄洲湾跨海大桥交会运行，单列最高运行时速达到453公里。（铁科院集团公司供图）  提速50公里，意味着什么？  50公里，不仅仅是一个数字，更是一种时空距离的重构。研究表明，乘坐时速200公里以上的动车组，最佳旅行距离在800公里以内；时速300公里的高铁，最佳旅行距离在1200公里左右；时速400公里等级，最佳旅行距离将延长到1600公里。  50公里，意味着整个高铁产业链的提质升级。一列复兴号动车组大概由50多万个零件组成，涵盖了机械、冶金、材料、电力电子、化工、信息控制、计算机、精密仪器等众多技术领域。CR450动车组列车在时速提高的同时，噪音和能耗等环保指标都不超过CR400复兴号列车。这就为轻质高效的新材料、新技术提供了广泛的应用空间，也带动了高铁产业链不断提质升级。  根据已知的试验数据，CR450车体的重量比既有的CR400复兴号列车减少12%左右，同时运行阻力、能耗指标各降低20%；制动性能和牵引效率分别提升20%和3%，让列车在制动距离、噪音、能耗指标不变的情况下，实现运营时速提高50公里。  目前，时速400公里基础设施技术创新和更高速度综合试验段建设取得重要进展。CR450动车组已完成顶层指标和总体方案制定，进入施工设计和样车研制阶段，样车将在年内下线，并将开展一系列行车试验。  回望中国高铁发展历程，依靠自主创新，中国高铁基础设施和移动装备水平不断提升，一步一个台阶，经历了时速200公里、250公里、300公里、350公里。  如今，中国高铁已经形成全球最大的运营网络，国内通车里程超过4.5万公里，复兴号通达31个省区市。  未来，CR450科技创新工程取得的相关科研成果将广泛运用于铁路建设和运营领域，进一步提升铁路科技自立自强能力，巩固扩大我国高铁技术世界领跑优势。让我们一起期待。