  新华社北京4月11日电 题：约13.34亿人！我国医保参保率稳定在95%以上  新华社记者彭韵佳、徐鹏航  国家医保局11日发布《2023年医疗保障事业发展统计快报》显示，截至2023年底，基本医疗保险参保人数约13.34亿人。  “按应参人数测算，我国医保参保率保持在95%以上，总量规模得到巩固。”国家医保局规划财务和法规司副司长朱永峰介绍，从2024年3月底的最新情况看，居民医保参保规模与2023年同期基本持平，说明我国参保大盘稳定。  目前，我国正健全世界最大基本医疗保障网，让参保底线更牢靠、参保质量有提升、参保结构更优化。  ——参保底线更牢靠。2023年，原承担医保脱贫攻坚任务的25个省份通过医疗救助共资助7308.2万人参加基本医疗保险，支出153.8亿元，人均资助210.5元，农村低收入人口和脱贫人口参保率稳定在99%以上，有效保障弱势群体的利益。  据监测，2023年基本医保、大病保险和医疗救助“三重制度”惠及农村低收入人口就医1.8亿余人次，帮助减轻费用负担1883.5亿元。经“三重制度”报销后，有近一半的困难群众年度住院医疗费用负担在1000元以下。  ——参保质量有提升。在2022年剔除省份内重复参保、无效数据近4000万人的基础上，2023年继续剔除跨省重复参保1600万人，考虑“去重”影响后，参保人数在2023年实际净增约400万人，参保质量进一步提升。  一组数据更有说服力：2023年全国门诊和住院结算82.47亿人次，同比增长27%，参保群众就医需求得到保障；2023年有126种药品新纳入目录，其中有57个药品实现了“当年获批、当年纳入目录”；2023年跨省直接结算1.3亿人次，更多参保群众便捷享受医保服务。  ——参保结构更优化。2023年底基本医保参保人数约13.34亿人，其中参加职工基本医疗保险3.71亿人，参加居民基本医疗保险9.63亿人，职工医保参保人数增加900万人，参保结构进一步优化。  2023年，职工和居民基本医保基金支出同比分别增长16.9%和12.4%，进一步保障参保群众的医保待遇享受和定点医疗机构的基金支付。  为有效减轻群众看病负担，医保基金使用范围进一步扩大。一方面，职工个人账户支出范围扩大，可用于家庭成员共同使用；另一方面，门诊医药费用纳入基金报销范围后，参保职工可以享受到更好的门诊保障待遇。  朱永峰介绍，2023年，3.26亿人次享受职工医保门诊待遇。接下来将推动解决个人账户跨统筹区共济的问题，使参保人进一步从门诊共济改革中受益。  从“兜底”到“提质”再到“优化”，2023年一系列“实打实”的医保举措让参保人成为最直接的受益者。随着门诊慢特病跨省直接结算“再扩围”、推进12项医保领域“高效办成一件事”落地等，2024年更多医保红利值得期待。