  新华社合肥4月16日电　题：楚国最高等级墓葬！考古工作揭开武王墩墓神秘面纱  新华社记者施雨岑、徐壮、刘美子  战国，金戈铁马的时代，群雄争霸，朝秦暮楚。  雄踞一方的楚国，是战国七雄之一，据传几度迁都。楚人的生活什么样？楚王的故事真假几何？这些问题至今引人遐想。  在4月16日举行的“考古中国”重大项目重要进展工作会上，国家文物局发布了考古发掘的迄今楚国最高等级墓葬——安徽省淮南市武王墩墓的最新发现，楚国历史的封土正被层层揭开。  安徽地处江淮，在春秋战国时期是楚国重点经营的战略要地。公元前241年，楚国迁都寿春，位置在今天的安徽省淮南市寿县。武王墩墓，正位于楚寿春城遗址东边约15公里处。  因历史上多次被盗，2019年以来，国家文物局指导安徽省文物考古研究所制定系统的考古工作计划，开展全面的考古调查、勘探和抢救性发掘。  2020年至今，考古工作者重点对主墓（一号墓）进行了发掘。今年3月7日开始拆解提取椁盖板。至3月27日，四层椁盖板全部安全提取完成，共计443根，总重约153吨。现已进入椁室发掘第二阶段，即椁室内部的发掘清理。　　武王墩墓主墓（一号墓）发掘至10米深时。  “这是经科学发掘的迄今规模最大、等级最高、结构最复杂的大型楚国高等级墓葬。”国家文物局副局长关强评价道。武王墩墓的重要性可见一斑。  规模有多大？武王墩主墓（一号墓）外围设有独立陵园。陵园平面近方形，面积近150万平方米。陵园内发现有车马坑、陪葬墓、祭祀坑等遗迹。其中，车马坑是已发掘探明楚墓车马坑中最长的一座。  武王墩主墓（一号墓）为一座大型“甲字形”竖穴土坑墓。封土堆整体呈覆斗状，总面积约1.2万平方米。墓坑近正方形，边长约50米，墓坑东侧有长约42米的斜坡墓道。这在目前发掘的楚墓中也是最大的。  规格有多高？武王墩考古项目负责人宫希成介绍，目前已提取漆木器、青铜器等编号文物超过千件，包含青铜礼器、生活用器、漆木器、乐器、俑等珍贵文物。其中漆木器数量、种类都是空前的。　　武王墩墓发现的木俑首。  考古队员还惊喜地发现，主墓（一号墓）东Ⅰ室南端放置的大鼎粗测口径超过88厘米，比安徽博物院的“镇院之宝”楚大鼎还大。  楚墓的台阶数量也与墓主身份和地位有关。记者在现场看到，武王墩墓坑四壁有逐级内收的台阶共21级，形制规整，规模宏大。  结构有多复杂？武王墩主墓（一号墓）具有极为复杂的多重棺椁结构。墓坑中央建有“亚字形”椁室，四周分列8个侧室，椁室中部设有棺室，均由长条形枋木构筑，顶部覆盖多层盖板。  专家说，这是目前国内首次见到的、结构清晰明确的九室楚墓。　　木椁室布局（周边盖板揭取后）。  主墓（一号墓）椁室盖板上还写有墨书文字，通过先进的红外设备辨识后，已发现和采集100多句、近千字。这些文字记录，将帮助我们更好地研究楚国墓葬营建过程、职官制度、名物称谓等问题。  发掘工作还在紧张进行中。宫希成透露，计划在高温季到来之前完成主要野外发掘工作。考古发掘和文物保护工作同步推进，同时启动发掘资料的整理研究工作。争取本年度内全面完成一号墓考古发掘任务。  4月的安徽处处绿意盎然，考古工地上一派热火朝天。忙碌的考古工作者们还有更多问题想要探寻：武王墩墓的墓主究竟是谁？墓内还有哪些珍贵文物？楚国东迁后的历史文化还有哪些细节……  有专家表示，武王墩墓的墓主身份“已经呼之欲出”。但宫希成认为，目前考古工作仅进行到三分之一，主要精力还在提取保护文物上，只有拿到明确的指向性证据才能“以理服人”。  “我们要花时间、慢慢地破解其中的秘密。”他微笑着说。  图片由国家文物局提供