  新华社北京4月2日电 题：更好恢复母亲河生机活力——五部门相关负责人谈《关于坚定不移推进长江十年禁渔工作的意见》  新华社记者于文静、张晓洁、严赋憬  国务院办公厅近日印发《关于坚定不移推进长江十年禁渔工作的意见》。长江十年禁渔实施以来，渔业资源恢复如何？渔民生活保障怎样？根据意见部署，如何持续抓好长江禁渔？在2日国新办举行的国务院政策例行吹风会上，五部门相关负责人回答了记者提问。  水生生物资源恢复向好  农业农村部部长唐仁健表示，长江十年禁渔是党中央、国务院为全局计、为子孙谋的重要决策，是共抓长江大保护的标志性工程。按照党中央、国务院部署，自2021年1月1日起在长江干流、大型通江湖泊、重要支流和长江口部分海域实行为期十年的禁渔，常年禁止天然渔业资源的生产性捕捞。  据介绍，长江十年禁渔实施以来，取得了重要的阶段性成效。其中，水生生物资源恢复向好。根据中国水科院开展的禁渔效果评估和生物完整性指数评价结果，长江干流和鄱阳湖、洞庭湖水生生物完整性指数由禁渔前最差的“无鱼”提升了两个等级。2022年标志性物种长江江豚的种群数量达到1249头，实现历史性止跌回升；长江刀鱼溯河洄游至洞庭湖，已到了历史最远的分布水域。  唐仁健表示，当前正值长江禁渔从“三年强基础”向“十年练内功”转段推进的关键节点。此次印发的意见主要从优机制、强保障、严执法、固生态等方面，对十年禁渔工作进行再部署。农业农村部将会同协调机制成员单位和沿江各地，持续深化渔民安置保障、禁渔执法监管、水生生物保护等工作。  国家发展改革委党组成员郭兰峰表示，长江十年禁渔是推进长江大保护的战略性举措。这些年我国采取了一系列保护修复措施，长江生态环境发生了显著变化。  “在看到禁渔成效的同时，更要清醒认识到，成效尚不稳固，工作还处于爬坡过坎的阶段。”郭兰峰表示，下一步将协调督促有关部门和沿江省份，坚定不移推进长江十年禁渔，一以贯之抓好各项工作落实，更好恢复长江水生生物多样性和母亲河生机活力。  多措并举加强退捕渔民生活保障  实施长江十年禁渔，做好退捕渔民安置保障是关键。  会上发布的数据显示，长江十年禁渔实施以来，有关部门对23.1万退捕渔民逐一建档立卡、分类施策、跟踪帮扶，多渠道提升就业社保水平；15.4万名有就业能力和意愿的退捕渔民全部转产就业；符合参保条件的22.1万名退捕渔民全部参加养老保险。  “退捕渔民转产就业和社会保障基本实现了‘应帮尽帮、应保尽保’，但保障水平总体上还比较低，一些灵活就业和自主创业的退捕渔民收入稳定性还比较差。下一步，要巩固提升退捕渔民安置保障水平。”唐仁健说，此次印发的意见，针对23万多退捕渔民，充实完善了就业、养老等方面的“工具箱”，从“退得出”向“稳得住”和“能致富”纵深推进。  人力资源社会保障部就业促进司负责人宋鑫介绍说，各级人力资源社会保障部门将加强动态监测，强化与农业农村、民政等部门的信息共享，及时将需要救助的退捕渔民纳入帮扶体系；聚焦就业转失业的渔民、自主创业渔民、困难渔民，针对性加强就业服务；打造更具针对性、实用性的培训项目；加强社会保障，确保退捕渔民基本生活。  齐抓共管严打非法捕捞  记者从会上了解到，长江十年禁渔实施以来，各级农业农村部门和公安机关月均查办涉渔行政案件1600多起、刑事案件500多起，市场监管部门月均查办相关案件300多起。2023年群众举报的非法捕捞数量同比下降28%。此次印发的意见，围绕全面提升执法监管效能，就执法机制、任务布局、监管重点、能力建设等进行部署。  唐仁健表示，长江禁渔是一项长期复杂艰巨的历史任务，持续巩固禁渔成果，加快恢复流域生态还面临诸多的问题和挑战。比如，现在非法捕捞的时间、地点、手段以及非法渔获物地下流通的黑产业链越来越隐蔽。农业农村部将持续有力推动长江禁渔各项措施落地落细。  “公安部将坚持打防并举，长江十年禁渔期内，每年均组织开展以打击长江非法捕捞为重点的‘平安长江’专项行动。组织警力会同相关行政执法部门在重点水域高频开展联合巡查执法，强化暗访暗查。进一步密切与相关部门的协作配合，推动加强禁用渔具、非法渔获物购销等源头监管措施。”公安部治安管理局负责人田勇浩说。  农业农村部副部长马有祥表示，下一步将加强垂钓监管，规范禁捕水域垂钓行为。坚持疏堵结合，完善管理制度；研究建立垂钓备案制度和管理平台，加大对违规垂钓的打击整治力度；积极发挥垂钓行业协会自治管理作用。  据国家市场监督管理总局执法稽查局负责人南军介绍，市场监管总局组织开展了为期三年的“长江禁捕 打非断链”专项行动，目前市场上公开宣传、销售长江非法渔获物的现象基本杜绝，非法销售渠道基本阻断。下一步，市场监管部门将认真贯彻落实意见总体部署，不断巩固提升专项行动监管执法效果。