　　新华社郑州4月10日电　题：向科技要产量　　新华社记者刘怀丕、翟濯　　当下正值春耕的农忙时节，各地纷纷抢抓农时，为全年粮食丰收开好头、起好步。记者在采访中看到，田地上，无人农机来回穿梭进行喷防作业；大棚里，水肥一体灌溉系统照管着立体种植的“蔬菜车间”；水塘中，光伏发电与渔业养殖实现了有机互补……在物联网、大数据、人工智能等科技元素赋能下，一幅幅“科技春耕图”在广袤田野铺展开来。　　近日，国务院印发了《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案（2024—2030年）》，明确要走“科技支撑有力”的增粮之路。为更好解决十几亿人口的吃饭问题，必须让科技成为现代农业提质增效的重要驱动力，这已成为上上下下的共识。简言之，就是要向科技要产量。　　向科技要产量，各地各部门应围绕加快建设农业强国等战略任务，科学布局科技创新、产业创新。要围绕粮食生产关键领域和薄弱环节，从耕地、水利、种子、农机、化肥农药、耕作技术等着手，加强新技术的集成创新和生产各环节的衔接配合，提高土地产出率、资源利用率和农业劳动生产率。要把加强传统种养业提质增效、转型升级放在突出位置，加快推进设施农业、创意农业、数字农业等现代农业发展，积极布局建设农业领域未来产业，努力突破耕地等自然条件限制，拓展农业生产空间，强化粮食生产能力，推动我国农业实现高质量发展。　　向科技要产量，要进一步加强新技术的实用性，解决好投入产出比问题。农业技术创新并非都看上去“高大上”，关键在管用。各地应避免“炫技”思维，切实根据自身的资源禀赋和发展阶段，因地制宜推动农业科技落地。同时需清醒认识到，当前我国农业整体上还处于向智能化、机械化、集约化迈进的阶段，农业生产效益仍有待进一步提升。一些地方在高标准农田建设过程中，要合理估算投入产出比，确保财政不吃亏，农民广受益。　　向科技要产量，要发动农业科技工作者加强创新研发，把论文写在田野大地上。农业科技工作者要当好强农惠农富农的服务员，针对现代农业发展中的热点难点，以经营主体需求为导向，真正解决研发与需求脱节问题，让更多新农机驰骋、新品种落地、新农艺见效。各地也应进一步加强科研平台建设，打造高层次创新型团队，为科研人员营造良好的研发环境，促进人才活力迸发。　　春耕正当时。在良种良法良机良田深度融合上下功夫，科技的力量和挥洒的汗水必能带来更多的收获。