根据《中国新闻奖评选办法》规定的程序，新华社经过内部推荐、社编务会议集体审议通过，并报社领导批准，确定10件新闻摄影作品、3件新闻漫画作品参加第三十四届中国新闻奖评选。现予以公示。公示期为4月15日至4月19日。如有异议，可以通过书面、电话方式，于4月19日17时前反映。联系人：尹绪宝，13522983666，yinxubao@xinhua.org。 中国新闻奖新闻摄影推荐作品目录序号作品标题作品类别作者姓名1特写：“您认识这位年轻人吗？” 作品展示丨推荐表新闻摄影李学仁2美国会众议院议长仍“难产” 政治僵局持续 作品展示丨推荐表新闻摄影刘杰3打卡西安文化地标 作品展示丨推荐表新闻摄影集体（刘潇、邹竞一、李一博）4积石山地震直击救援现场影像 作品展示丨推荐表新闻摄影集体（范培珅、马希平、张宏祥、张龙、李占轶）5天空之眼瞰祖国特刊｜带你瞰美丽中国 作品展示丨推荐表新闻摄影集体（王建华、肖艺九、张晨霖、伍志尊、姜克红、欧东衢、王曦、杨文斌）6习近平出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式并发表主旨演讲 作品展示丨推荐表新闻摄影王晔7习近平在浙江考察 返京途中在山东枣庄考察 作品展示丨推荐表新闻摄影燕雁8第19届亚洲运动会在杭州精彩开幕 作品展示丨推荐表新闻摄影集体（胡虎虎、杨磊、薛宇舸、程婷婷、刘续、万象、杨磊、宋彦桦）9激情亚运 瞬间永恒 作品展示丨推荐表新闻摄影集体（孟永民、孙非、杜潇逸、黄宗治、夏一方、王楷焱、张涛）10第十批在韩中国人民志愿军烈士遗骸回国  作品展示丨推荐表新闻摄影曹灿 中国新闻奖新闻漫画推荐作品目录编号作品题目作者1U.S. House adjourns with no speaker elected despite longest election in 164 years（投票耗时破纪录 美国众议院议长仍“难产”）作品展示丨推荐表穆问春2“Once Upon A Covid in America” Comic Series – “US Universal Method to Deal with Covid: BC”《美国疫情往事》系列漫画——《美国抗疫通法:指责中国》作品展示丨推荐表集体（徐海静、朱东阳、王迪迩）3“Once Upon A Covid in America”Comic Series –“FACE/OFF”《美国疫情往事》系列漫画——《变脸》作品展示丨推荐表集体（徐海静、朱东阳、王迪迩）                2024年4月15日