  根据《中国新闻奖评选办法》和《第34届中国新闻奖参评作品报送通知》要求，现对新华社推荐参评第34届中国新闻奖基础类和专门类的14件作品、报纸版面的1件作品和副刊的1件作品予以公示。公示期为4月16日至4月22日，共5个工作日。公示期间如有异议，可通过电话或邮件方式反映。  电话：010-63073729  邮箱：751235471@qq.com新华社评审办公室2024年4月16日  附作品目录和推荐表  一、基础类  1.（消息）习近平全票当选国家主席中央军委主席 带领中国阔步奋进新征程（对外部）  2.（评论）钟华论：民族复兴的领路人 亿万人民的主心骨（评论部）  3.（通讯）瞭望·治国理政纪事｜建设牢不可破的北疆绿色长城（瞭望新闻周刊）  4.（通讯）世纪战“疫”的中国答卷（国内部）  5.（新闻专题）纪念抗美援朝战争胜利70周年报道组稿（军分社）  ①（新华全媒头条）正义的胜利 和平的胜利 人民的胜利—写在纪念抗美援朝战争胜利70周年之际；  ②（新华全媒头条）赳赳雄风从未改—致敬跨越七十年的热血与荣光；  ③家书·家国  6.（新闻纪录片）共建“一带一路”十周年重磅纪录片丨共同之路（音视频部）  7.（系列报道）五集政论片《新时代文化》（音视频部）  8.（系列报道）“起底美国”舆论斗争系列报道（国际部）  ①无罪之“罪”—西班牙记者起底西方媒体抹黑中国的套路；  ②霸道的“规则”　霸权的“秩序”—起底美国所谓“基于规则的国际秩序”；  ③“美国想要的不是盟友，而是忠诚的仆从”—起底美国同盟体系  二、专门类  9.（重大主题报道）“一带一路”发展学—全球共同发展的理论和实践探索（研究院）  10.（重大主题报道·通讯）人民江山（国内部）  11.（典型报道）岳阳楼下，三团“乱麻”理顺记—湖南岳阳市岳阳楼区“群英断是非”基层治理模式见闻（新华每日电讯）  12.（舆论监督报道）“部分中小学生课间10分钟被约束现象调查”系列报道（《除了上厕所不能随意活动？—部分中小学生课间10分钟被约束现象调查》《教育部：中小学校要确保学生课间正常活动》《把课间十分钟还给孩子》）（国内部）  13.（新闻业务研究）媒体融合发展十年观察与思考（研究院）  14.（新闻业务研究）聚焦职责使命 涵养气质风范 把握实践要求—贯彻习近平总书记对外话语创新要抓住三个重点（研究院）  三、报纸版面  2023年10月30日5-8通版《科技驱“盐”化“碱”，盐碱地画出新丰景》（新华每日电讯）  四、副刊作品  回乡—叶嘉莹的世纪求索（新华每日电讯）