　　新华社西宁3月29日电　题：“绿电”护航备春耕——清洁能源保障青海钾肥生产　　新华社记者解统强　　春风吹拂下，在位于青海省海西蒙古族藏族自治州的察尔汗盐湖，碧波荡漾的盐田上泛起阵阵涟漪，倒映着蓝天白云，景色壮丽。青海盐湖工业股份有限公司的一艘艘采盐船在盐田里缓缓游弋，将光卤石原矿源源不断地采收、运送到钾肥生产车间。　　200多公里外的格尔木市乌图美仁光伏光热基地，一排排光伏板整齐排列，向阳而立。从这座新能源基地发出的“绿电”通过一条条输电线源源不断地输送到包括青海盐湖工业股份有限公司在内的盐湖生产企业。　　钾肥被称为粮食的“粮食”，是农作物生长所需的重要营养元素。位于青海柴达木盆地南部的察尔汗盐湖，是世界第二大盐湖，各类盐资源总储量达600亿吨，是我国最大的钾肥生产基地，满足全国一半以上的钾肥需求。每年春天，这里都会上演春耕钾肥保产和电力保供的火热景象。  图为青海盐湖工业股份有限公司钾肥生产厂区。（何启金 摄）　　正值春耕关键期，青海盐湖元品化工有限责任公司生产车间机械声隆隆，两条数字化生产线正开足马力生产，经过筛选、浓缩、浮选、结晶等程序后，雪白的钾肥被生产出来，输送到包装车间装袋打包，发往全国大多数农业主产区。3月初至今，公司生产线每天都保持满负荷运转的状态，日最高负荷突破6万千瓦。　　“今年我们预计产量将达59万吨，在电力公司工作人员的建议下，我们对主要能耗设备进行了检修，提高功率因数，节约了用电成本。”公司热电厂生产办公室主任刘延君说，强大的电力支撑是保障企业钾肥生产的关键。  这是2022年6月8日在海西州德令哈市光伏（光热）产业园拍摄的光热电站（无人机照片）。新华社记者 范培珅 摄　　这两天，国家电网青海省电力公司海西供电公司员工马明君一直在和格尔木藏格钾肥有限公司工作人员陈小庆对接，帮助企业解决因超负荷运行导致导线过热、电能损耗增加的问题，这将有效降低企业运营成本，提升盐湖资源利用率。　　“公司目前生产钾肥所需卤水主要通过溶解固体钾矿所得，两套生产设备需24小时不间断工作。”陈小庆介绍，在这个过程中，一旦停电将会大大影响钾肥净化的指标，而这决定着钾肥质量的好坏。　　稳定优质的电能关乎钾肥的“颜值”与产值。为保障钾肥生产企业正常生产，国网青海省电力公司海西供电公司6支供电保障服务队走进40多家钾肥生产企业，全力做好农资生产电力供应。　　在优质可靠的“绿电”支撑下，青海盐湖钾肥生产能力稳步提升。在察尔汗车站满载着钾肥的专列从这里出发，通往全国各地。数据显示，今年以来，这里已向河南、河北等粮棉主产地发运钾肥超60万吨。