　　新华社合肥4月16日电　题：黄山脚下“留守”的上海人　　新华社记者陈尚营、马欣然、汪海月　　阳春时节，驱车沿黄山东麓南行，在安徽省黄山市黄山区谭家桥出口下高速，一块刻有“东黄山”字样的石头静静矗立，前方红砖木顶的海派建筑和高大繁密的法国梧桐渐渐映入眼帘。走近一看，建筑门牌上刻着“同心里”“知心里”等名称，和上海里弄相差无几。　　滋养于皖地山水、晕染出海派风情，这里是距上海400多公里的“飞地”黄山茶林场，被人们亲切称为“安徽小上海”。  图为黄山茶林场主干道街景。新华社记者汪海月 摄　　自20世纪60年代划归上海管辖后，这块约5000亩的“飞地”曾迎来近万名上海知青开垦创业。然而此后10余年间，大批知青和茶林场职工陆续返乡，“不沿边不靠海”的山区小城一度人去房空、土地荒芜。　　守着绿水青山，如何赢得金山银山？　　最先谋变的是交通。　　“过去回上海一趟不容易。”首批“老知青”、年近80岁的吴一珍说，“要先到谭家桥长途汽车站等班车，前往芜湖、屯溪再转车，颠两天一夜才算结束。”　　“近10年来，高速修好了，杭黄高铁也通车了，回上海单程也就3小时左右。”黄山茶林场退休职工徐卫告诉记者，媳妇、儿子都在上海务工，自己大概一个月回去一趟，“如果想给家人朋友寄新鲜山货，隔天就能到，省得跑腿了”。　　交通蝶变带来人气财气，新变化由此发生。　　“茶文化、海派文化、知青文化是当地金名片，光是上海文旅消费的溢出效应，就够‘吃个半饱’。”黄山茶林场所在的谭家桥镇副镇长王赟说，2023年全镇接待旅客37.9万人次，未来将继续打造“生态农业+度假旅游”为特色的现代农旅综合体。  4月9日，来自江苏的游客在黄山茶林场观看炒茶制作。新华社记者马欣然 摄　　在东黄山国际青年旅舍经理吴墩兰看来，小地方也蕴藏着大流量的可能性。　　“前几年这里举办的国际越野跑赛，吸引不少外国选手参与，知名度打出来了。”她说，“现在一到暑假，来露营采茶的中小学生非常多，有时工作日也能满房。”　　临近正午，旅舍向北几百米，88岁的村民罗来春在家中小院的躺椅上晒太阳。身后，“90后”社区居委会干部邱哲炜正帮忙把老人的衣物挂在晾衣架上。　　4年前，上海人邱哲炜在大学毕业后来到茶林场工作，与3位上海老乡一道驻扎在此，从“老上海人”变为“新黄山人”。　　照料30多位孤寡老人只是基层工作的其中一项，巡山护茶、护林防火等工作千头万绪，几个月才能回上海一趟看望家人，对他们而言已是常态。  4月9日，黄山茶林场社区居委会干部邱哲炜在街道走访。新华社记者马欣然 摄　　“这里虽然离上海城区挺远，但各方面都挺方便，啥也不用担心。”一路上，当记者问起有没有外地人主动来茶林场就业，邱哲炜说以前有几位外地大学生想来应聘酒店管理岗位，但最后没能成行的理由无一例外：“家里人觉得太远”。　　“以后应该行了。”他信心满满地说，“茶饮、康养、自驾游等新风口叠加，‘飞地’肯定能‘飞’得更高。”