　　新华社南京4月16日电　题：从南通到上海，他寄望长三角链接全世界　　新华社记者杨丁淼　　4月9日上午，长江北岸，江苏神马电力股份有限公司董事长马斌在南通市苏通科技产业园区，接待了日立能源来访的全球供应链和研发部门负责人；当天下午，跨过苏通大桥驱车90分钟，马斌已出现在公司位于上海虹桥国际中央商务区的总部，筹备5月即将在美国阿纳海姆举办的行业展会。对马斌而言，这已是“双城生活”中习以为常的一天。　　这家1996年成立于南通如皋的企业，以一个小小的密封件解决电力装备渗漏油的行业难题起家，到坚持研发新材料，打破变电站复合外绝缘产品的国际垄断，并整合形成一套高性价比的新型电网建设运营方案，引得欧美能源巨头纷纷寻求合作。“以更低成本解决行业痛点的技术，始终是驱动公司创新和发展的原动力。”马斌说。　　2013年随着业务发展，神马电力在南通市着手建设新的生产基地；2016年为进一步拓展海外业务，神马电力把全球总部和研发中心搬到了上海“大虹桥”。在马斌看来，从如皋到南通是产品级工程型的产能拓展，从南通到上海则是产业级方案型的创新跃升。  马斌向澳大利亚电网客户介绍神马新材料外绝缘输电解决方案的优势。（王允云 摄）　　产业跨区域协同得益于长三角一体化互联互通的赋能。神马电力的生产基地位于苏通大桥的北侧，这座2008年建成通车的过江通道，也是“南通好通”最初的注脚——长期苦于“向南不通”的南通人把过江体验形象地描述为三个阶段，从人在船上到车在船上，再到车在桥上。如今，南通已形成“八龙过江”的大交通格局，也迎来发展的“绝佳风口”。　　“我们把工程总包、海外拓展等业务放在上海，把智能制造工厂放在南通，将上海的人才、金融优势与南通的制造优势紧密结合，实现企业集约化和战略化发展。”马斌说。　　神马电力目前有外籍员工60多人，上海总部的30余人多为海归背景，“大虹桥”成为神马电力集团高级研发人才的汇聚地，今年全球各分支机构的研发人员都将来此培训。马斌告诉记者，拓展海外业务需要贴近和洞悉全球市场，而这类人才择业往往青睐一线城市，上海甚至是首选。“这里的政策供给把海外人才能够引得进来，让我们的产品解决方案能够走得出去。”他说。　　今年2月，神马电力首席外绝缘技术专家埃里克·莫阿尔当选国际电工委员会（IEC）绝缘子行业标准委员会主席，他在公司年会致辞中介绍了正在制定的一项新行业标准，并表示神马电力将成为引领创新和可持续发展的平台。　　依托南通产业空间和成本优势，叠加上海国际化出海口优势，神马电力近年连续拿下海外电网建设订单，巴西市场占有率从无到有，2023年升至83%；北美市场增势迅猛，今年第一季度订单额已超2023年全年。放眼全球，神马的产品和解决方案在100多个国家得到了广泛应用。　　上一个十年，马斌亲身体会到在长三角逐步形成区域发展共同体的过程中，产业跨区域转移和生产要素合理配置带来的红利；下一个十年，他正在全面布局海外本地化经营，希望以更加开放的思维参与到全球竞争中去。　　“立足长三角，链接全世界，显而易见的是挑战，但背后是更大的机遇。”马斌说。