　　新华社宁波4月11日电 题：一支“手电筒”逐步畅销全球，底气何来？　　新华社记者顾小立、朱涵　　一支小小的“手电筒”，除了可以照明，还可以做什么？　　走进位于浙江省宁波市宁海县的西店镇，该镇900余家以手电筒为主导产品的企业，在实际生产研发中给出了这个问题的答案：自带太阳能电板，手电筒可以为手机提供临时电源；安装驱蚊装置，手电筒可以让人在野外露营时少受蚊虫之苦；遇到紧急情况，手电筒还可以实现“一键求救”……　　“即便只是最普通的照明功能，我们的手电筒也可以追求‘极致’。”位于西店镇的宁海一森日用品有限公司开发部主管冯养坚说，在没有遮挡物的情况下，他们一款新型手电筒的照明距离可以超过5700米，在性能上大幅领先市场同类产品。　　数据显示，西店镇是目前国内最大的手电筒生产基地之一，该镇手电筒产品的年产值达到80亿元，产品远销欧美、东南亚等多个国家和地区，“西店出品”的移动照明灯具已在全球行业市场中占据重要份额。  西店镇一家企业生产的手电筒产品。（吴帅 摄）　　“‘罗马’不是一天建成的。西店手电筒产业的发展，也曾经历困惑和阵痛。”西店镇党委副书记、镇长应华挺说，在上世纪九十年代，西店镇手电筒走的主要是“以量取胜”之路。“当时的手电筒生产可以用三个‘低’概括：技术含量低，生产门槛低，产品利润低。”　　显然，这样的发展模式难以持续。近几年来，不少手电筒生产企业着力加大研发力度，深入开展智能化技改工作，将注意力集中到中高端手电筒及移动照明产品开发上。“过去，大家会去比谁的手电筒价格更低；现在，大家比的是谁的手电筒创新更强。”应华挺说。　　冯养坚说，为了让新款手电筒的照明性能达到最优，他们专门组建了产品研发小组，专攻电路结构设计中的难点，“不做到最好誓不罢休”。产品上市前，他们也做了多项性能测试。“现在，我们生产的150多款‘顶流’手电筒申请了100多项专利。”冯养坚说。　　有了好产品，还要多渠道开拓优质市场。同样位于西店镇的宁波协生照明工业有限公司，在手电筒销售实践中探索了“两个并行”战略：线下实体与线上电商销售并行、国内与国外市场拓展并行。一则在抖音平台发布的短视频，曾让公司的手电筒在短短一周的时间里卖掉了近500支，在年轻客户群体里打响了品牌知名度。　　宁波协生照明工业有限公司总经理洪永强说，他们根据客户的不同需求积极开发适销对路的产品。“例如，由于产品充分提高了能源利用效率，中东地区的客户就对我们自带太阳能电板的手电筒很感兴趣。”　　不少西店镇手电筒生产企业认为，加强企业标准化体系建设，从占领行业市场的“制高点”，到不断掌握行业发展的“话语权”，是产业做大做强的必由之路。2017年，宁海县手电筒行业协会成立。通过制定LED手电筒团体标准等系列行业规范，“西店手电筒”的品牌效应得到进一步增强。　　应华挺说，未来当地将进一步优化产业结构，育强创新主体、提升平台能级、强化优势资源聚集，加快推动科技成果转化，为以手电筒产品为代表的传统制造产业高质量发展创造更多良好条件。