　　新华社杭州4月7日电 题：城市“金角银边”里的“治理文章”　　新华社记者马剑、吴振东、郑生竹　　早上8点半，上海市民吴女士带着两岁半的外孙女，来到离家步行只需10分钟的上海市普陀区真如镇街道社区“宝宝屋”。隔着落地窗，她看到孩子在老师的陪伴下开心地玩耍，便转身忙自己的事去了。　　就近就便，是社区托育的显著特点。这处社区“宝宝屋”利用街道闲置场地打造，90平方米的空间分设益智、涂鸦、运动、“娃娃家”等区域，提供托位30个，每天根据预约人数以1:5的师生比配备照护力量。“离家近、环境好，外孙女很喜欢来这里。”吴女士说。　　在上海市江宁路街道社区综合为老服务中心的“宝宝屋”，小朋友与外婆挥手说再见。新华社记者刘颖 摄　　就餐、锻炼、买药、小修小补——近年来，灵活利用城市“金角银边”，在城市社区公共空间“见缝插针”嵌入功能性设施和适配性服务，成为一种有益尝试。拥有上海、杭州、南京等多个重要城市，长三角地区是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。做好庞大人口基数上的“治理文章”，蕴便民服务于方寸之地，考验着城市管理者的智慧。　　自从社区助老餐厅开了以后，缪阿姨将其当成了自家厨房。2023年上半年，这个位于浙江省杭州市萧山区城厢街道百尺溇社区的助老餐厅装修后重新营业，生意红火，前来就餐的老人络绎不绝。“种类多，价格公道，味道也蛮好。老年食堂帮了我们大忙。”缪阿姨说。　　萧山人深知，老年人就餐“小事”就是民生大事。萧山首批公建民营模式的助老餐厅之一的百尺溇助老餐厅应运而生。餐厅由政府投资建设、企业运营管理，向全体所属街道户籍老年人开放，适当面向社会人士补充经营。老年人享受相应折扣，社会人士则根据餐厅定价消费。  浙江杭州，市民在位于高铁桥下的钱江世纪城体育公园打篮球。新华社记者黄宗治 摄　　在江苏省南京市，一些老旧小区依托物业延伸出服务新场景。缝纫机、理发椅、血压计……位于南京市中心的红庙物业社区服务中心，由小区进出通道改造而成，面积仅有60平方米，除承载业主报修、意见受理等传统服务外，还拓展多项便民服务。　　“老旧小区大多没有配建物业用房，在有限的公共空间内嵌入社区服务，是‘螺蛳壳里做道场’。”红庙物业社区服务中心负责人张家栋说，该中心还与属地高校合作，成为大学生社会实践基地，一大批优秀志愿者为便民服务注入新生力量。　　社区是离群众最近、感知最灵敏的“神经末梢”。业内人士表示，建设城市社区嵌入式服务设施应根据各地实际稳步推进。如何算好政治、经济、民生“三本账”，循序渐进让温暖之举精准落地，将是摆在各级政府面前的一道时代考题。　　2024年1月，国家发展改革委等部门印发《城市社区嵌入式服务设施建设导则（试行）》，提出通过社区嵌入式服务设施建设，让更多群众享受到身边和“家门口”的优质普惠公共服务。导则特别指出落实每百户居民拥有社区综合服务设施面积平均不少于30平方米的要求，支持有条件的城市通过建设嵌入式服务设施，达到每百户居民社区综合服务设施面积不少于80平方米。　　一些长三角“明星城市”已争相晒出社区嵌入式服务设施建设“小目标”。到2025年，杭州将建立相对完善的社区嵌入式服务设施建设政策保障体系。杭州市区遴选80个社区开展试点，新建或改建功能集成、布局合理、普惠共享的民生幸福共同体80个。2024年，上海市将聚焦解决“急难愁盼”民生难题，计划推进不少于100个社区开展嵌入式服务设施示范试点，布局实施不少于30个先行试点项目。