　　新华社杭州4月14日电　题：争上游！看江南小城从织出“一件衣”到炼化“一滴油”　　新华社记者方问禹、高敬　　300多台电脑横机自动化运转，无缝一体化成型机“智造”以往难做的衣服、支持个性化定制，输入一根纱线、输出一件成衣……记者走进嘉兴市蒂维时装有限公司服装车间，看到令人称奇的现代纺织工艺。　　“横向迭代技术工艺，纵向攀登产业链上游。”该公司总经理沈卫国说，长三角纺织业深耕细作、历久弥新，不断焕发新面貌。　　这家企业所在的浙江省嘉兴市桐乡市，是长三角区域乃至全国纺织业的一块高地。仅以“毛衫时尚小镇”濮院为例，这里是著名的毛针织服装生产基地，2023年濮院羊毛衫市场成交额超1300亿元，连续5年保持千亿元规模。　　位于濮院临空产业园内的浙江汇港时装有限公司，是集服装研发设计、生产和销售于一体的服装外贸企业。这家企业的时装产品已经在西班牙、意大利、美国等国的市场站稳脚跟，今年一季度产值同比增长近15%。　　“从批量制造到侧重设计，企业盈利点在变化。”浙江汇港时装有限公司总经理沈强介绍说，桐乡服装企业正在加速转向产业链、价值链上游。　　作为重要原材料，化纤处于纺织业整体产业链的上游。桐乡不仅培育了“铺天盖地”的中小企业，更涌现出“顶天立地”的全球化纤行业领军企业。　　5G机器人24小时自动巡检、代替人工搬运，聚酯、纺丝、卷绕、包装等工序基本由智能设备完成……凭借“未来工厂”赋能，新凤鸣集团股份有限公司的人均生产效率、单品单耗等指标领先业内。　　新凤鸣集团集PTA、聚酯、涤纶纺丝、加弹、进出口贸易为一体，2023年营收达到1083亿元。而在桐乡，另一家化纤龙头企业——桐昆控股集团有限公司，总产能、全球市场占有率、国内市场占有率皆稳居行业首位。　　面对复杂的贸易环境和激烈的行业竞争，大纺织业的制高点在哪里？对此，桐乡两家化纤龙头企业选择联动，进一步角逐产业链上游的石油炼化环节，夯实产业优势、降低不确定性。　　去年7月，桐昆控股与新凤鸣联手启动泰昆石化（印尼）有限公司印尼北加炼化一体化项目，总投资含增值税筹资额达到86.24亿美元。　　“从织好‘一件衣’，到炼化‘一滴油’，我们将加快推进产业一体化炼化项目的落地、建设和安装，进一步实现完整产业链布局。”新凤鸣集团股份有限公司副总裁赵春财说。　　记者走访调研发现，不仅在纺织业，当地玻璃纤维、新能源电池等领域的多家先进制造龙头企业，以全球视野进行产业链布局，全力以赴向产业链上游攀登，持续增强产业链韧性。　　桐乡这座江南小城，正着力完善从“一根丝”“一匹布”“一件衣”到“一滴油”的产业链，并在数字化、智能化的推动下，编织出新的更富色彩的传奇。