　　新华社南京4月15日电　题：水乡小镇涌动能源新潮　　新华社记者杨绍功、金地　　松软的芡实糕，香脆的袜底酥，鲜美的红油河虾……走进江苏省苏州市吴江区的古镇同里，各类江南美食飘香于烟花三月的美景，让人流连忘返。　　美食美景在这个水乡小镇传承千年，其生长逻辑也在与日俱新。砖木结构为主的明清建筑占同里古镇总建筑面积的七成以上。对古建筑的保护直接推动了用能方式的转变：走进这里的餐饮商户和普通民居，记者发现厨房里的煤气灶早已换成电磁炉。  同里古镇退思园外以鸟巢形式设计的路灯装置（4月9日摄）。新华社记者金立旺 摄　　烧菜做饭从用天然气改为用电，退思园旁的乐惠酒楼不再每天烟熏火燎。酒楼负责人朱丽英说，全电厨房每月用能成本只有400元左右，比用气节省了一半多，用电好掌握火候，菜肴口感也有保证。　　能源之变不仅在街巷中，也在车间厂房里。同里古镇西边不足千米，国内首条高温超导低压直流电缆于去年底接入了泓晟塑胶科技（苏州）有限公司厂区。这条超导电缆截面大小不到常规电缆的一半，输电能力却是后者的20倍，输电导体损耗只有后者的1/10。公司董事长蔡凤琴算了一笔账：用上超导直流电，生产线能耗至少降低了2%，每月能少掏3万元电费，每年减少二氧化碳量排放约500吨。　　工厂生产用超导直流这样的“黑科技”，是不是“杀鸡”用了“牛刀”？国网江苏省电力有限公司苏州供电分公司党委书记李瑶虹说，苏州是全国用电量最大的地级市之一，电力需求不断增长、新能源接入不断增多，而城市空间有限、电网密度不能无限增加。探索应用能源新技术、构建新型电力系统是当务之急，同里被辟为苏州的能源应用“试验田”。  4月9日，在同里古镇北边的区域能源互联网示范区内，一辆无人驾驶巴士正行驶在路面光伏发电、动态无线充电和无人驾驶三项技术融合应用的“三合一”电子公路上。新华社记者金立旺 摄　　古镇北边的区域能源互联网示范区，是同里能源应用试验的“发动机”和“展示馆”。智能驾驶小巴运行在示范区的智慧公路上。铺设光伏的智慧公路不仅能发电，还能为行驶中的小巴无线充电。国网江苏省电力有限公司苏州供电分公司科技数字化部负责人周游说：“未来，这项技术成熟推广后，将彻底解决电动汽车的‘里程焦虑’。”　　走进这个只有0.035平方公里的示范区，10多项能源创新应用让人仿佛置身未来：这里的屋顶、墙面、车棚、道路、路灯都有光伏发电设施，绿化带里有低速风电机，碟式太阳能聚光器、空气储热设备、汽轮发电机等设备集聚……多种能源可以电为中介进行形式转换，随时满足人们的需求。　　示范区里的各种首台套能源装备令人眼花缭乱。周游介绍说，这里的核心部件是一台集装箱大小的微网路由器。不同电压等级的交直流电经过路由器就能转化成需要的形式，这里就像架起了一座能源“立交桥”。  4月9日，在同里古镇北边的区域能源互联网示范区内，参观者正在了解微网路由器的工作原理。新华社记者金立旺 摄　　能源互联网不仅是获取各种能源、转换成可统一调度能源的形式，还要实现用能主体之间的互助共济——一张智慧微电网由此在同里应运而生。家庭、商户、工厂等用电户，电动车等用电器，将不再只是能源的消耗者，还可以随时把自己生产和储存的闲置能源供给互联网上其他人使用。　　如今，这一张绿色能源互联网正从示范区拓展到176平方公里的同里镇全域，各类能源新应用助力着古镇保护和吴江经济技术开发区的科技、现代农业等产业发展。  同里古镇风景（4月9日摄）。新华社记者金立旺 摄　　对于游客而言，能源变革的成果最终展现在古镇的美景美食上。如今，越来越多游客感慨：同里的天更蓝了，水更绿了。