  新华社上海4月12日电 题：一条路里跑出的“生意经”  新华社记者龚雯、贾远琨  连接上海、苏州、湖州的沪苏湖高铁是长三角一体化基础设施互联互通的重大项目，也是长三角G60科创走廊互融互促的交通大动脉。预计今年年底建成运营后，上海到湖州的时间从原来2个小时左右缩短到最快只需40分钟。这对于进一步完善区域路网布局，促进沿线经济社会发展和长三角一体化高质量发展具有重要意义。  据悉，沪苏湖高铁全长163.8公里，设计时速350公里，沿途共设上海虹桥、上海松江、练塘、苏州南、盛泽、湖州南浔、湖州东、湖州等8座车站。  2024年3月28日，沪苏湖高铁站房II标湖州南浔站站房外幕墙施工场景。（林玉龙 摄）  睿泊（湖州）环保新材料有限公司经理曹华燕期盼这条铁路尽早开通：“路一通，生意就来了！”她告诉记者，睿泊的工厂就在湖州市南浔区，距离南浔站20公里，但距离湖州站将近50公里。以前，大家从上海到南浔跑业务大多选择自驾，约1小时40分钟，等南浔站开通后，一定会吸引更多客户到工厂实地看看。  据曹华燕介绍，2019年成立的公司赶上了发展的好时候。一方面，国家鼓励包括新材料在内的战略性新兴产业发展，培育新质生产力；另一方面，长三角G60科创走廊为企业搭建产业技术创新联盟，帮助企业结对子、找路子、想法子。公司在南浔的新工厂竣工，加上公司在松江的南浔科创飞地里不断扩大“朋友圈”，都助推企业发展驶入前所未有的“快车道”。  中国铁路上海局集团有限公司上海枢纽指挥部工程部主任刘青介绍，目前，沪苏湖高铁全线已进入建设冲刺阶段，全线的静态验收计划在7月中旬启动，联调联试计划在8月底启动，可以满足全线年底开通的目标。建成后，将有效缓解沪宁线、沪杭线的运输压力，对推进长三角一体化发展具有重要意义。  在浙江湖州，由中铁十五局集团承建的沪苏湖高铁项目的一处施工现场，近300名工人正在抢抓春季施工“黄金期”，奋力跑出建设“加速度”。该项目管段位于浙江省湖州市南浔区和吴兴区，途经7个行政乡镇，全长20.61公里。截至目前，该项目主体工程全部结束，剩余桥下防护栅栏及桥下绿化等附属工程，预计今年5月底全部结束。  该项目副经理赵宁说：“根据现场施工情况，项目技术团队提前筹划，全力将‘任务图’变成‘施工图’，将‘进度表’变成‘计程表’，确保既定目标如期完成。”  2024年4月10日，沪苏湖高铁站房六标上海松江站东雨棚和站房桁架施工场景。（顾赐阳 摄）  据悉，在全线6座新建站中，上海松江站规模最大，新建站房规模达6万平方米，设计站体规模为9台23线，建筑总高度为40.33米，主体5层，设计最高聚集人数为5000人。同时，改造既有松江南站站房1000平方米。  “目前，上海松江站服务中心地下主体结构完成96%，地上主体结构完成50%，钢屋盖拼装完成40%，完成总工期55%左右。”中铁二十四局松江站服务中心项目党支部书记胡涔阳说，为确保今年年底与沪苏湖高铁同步投入使用，4月中旬将完成屋盖提升，预计今年7月下旬服务中心主体结构全部完成。  上海市松江区交通建设管理中心主任范晓锋表示，未来松江将迎来一个崭新的客货兼容复式枢纽，既包括运输旅客的上海松江站，也包括国际多式联运物流枢纽，通过“中老铁路国际货运列车”，把长三角的新能源汽车、高端设备等高附加值产品运往云南磨憨口岸等地区，沿着中老铁路驶向老挝和缅甸，推进资源高效配置。  长三角G60科创走廊联席办副主任贾占锋表示，依托这条交通大动脉，长三角G60科创走廊将越走越快、越走越近，持续壮大新质生产力，不断提升经济辐射力，逐渐成为长三角链接世界、畅通双循环的重要纽带。