  新华社上海4月3日电 题：虹桥国际开放枢纽：长三角的虹桥拥抱世界  新华社记者周蕊  从上海的虹桥国际中央商务区出发，南北两条拓展带联通了浙江和江苏的多地，从空中俯瞰如同丝带，蜿蜒在长三角的“心脏地带”。  这里是长三角的“物理中心”，也是面向世界的“会客厅”，跳动着活跃的“经济音符”：《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》实施三年来，虹桥国际开放枢纽“一核两带”的经济密度达到4亿元/平方公里。  上海的虹桥，长三角的虹桥  2021年2月，国务院批复《虹桥国际开放枢纽建设总体方案》。根据总体方案，虹桥国际开放枢纽覆盖沪苏浙的14个区县，在布局上，以上海虹桥国际中央商务区为核心，包括向江苏苏州延伸的北向拓展带和向浙江嘉兴延伸的南向拓展带，总面积达7000平方公里。  三年来，虹桥国际开放枢纽成为了长三角强劲的经济引擎，“一核两带”全域生产总值从2020年的2.3万亿元增长至2023年的2.8万亿元，经济密度达到4亿元/平方公里，是长三角平均水平的4.7倍。  苏州相城区与上海市长宁区依托“五五购物节”等场景全面探索数字人民币消费互联互通；长三角地区一批企业、高校、科研院所共同签署了共建全国重点实验室合作协议，协同开展基础研究和技术攻关……依托虹桥国际开放枢纽，长三角城市间纽带更紧密。虹桥综合交通枢纽外景。（受访者供图）  作为虹桥国际开放枢纽功能布局的“一核”，虹桥国际中央商务区优势产业加快集聚，更是上海经济发展的强劲活跃增长极。上海虹桥国际中央商务区管委会党组书记、常务副主任钟晓咏介绍，2023年商务区累计引进重点产业和投资类项目304个，签约投资总额1540亿元，同比增长54%。今年1到2月，商务区固定资产投资同比增长10.5%，实到外资同比增长11.8%，新增法人企业数903家，均创历史新高。  上海的虹桥，拥抱世界的虹桥  放眼全球，虹桥综合交通枢纽都是独特的存在——机场、铁路、公路、地铁、公交，几乎所有的交通方式都在这里无缝衔接。从这里出发，2小时可以抵达亚洲的多个经济重镇和长三角众多城市。  交通便捷的基础上，这里更是全球企业进入中国、中国企业走向世界“双向开放”的“彩虹桥”，在这里，长三角得以与世界进一步相识相知。  近日，知名专业服务机构毕马威中国在虹桥商务区内的新办公场所KAMPUS正式启用，成为毕马威持续加码中国的重要一环。毕马威中国副主席、华东及华西区首席合伙人杨洁说，毕马威切身感受到虹桥国际开放枢纽的活力，未来KAMPUS将帮助更多全球企业“走进来”、中国企业“走出去”。  “2022年，我们在虹桥商务区设立了国际总部，现在又在这里紧锣密鼓建设总部大楼，因为我们看到了虹桥作为全球高端资源要素配置‘新高地’的独特之处。”天合富家董事长、天合集团执行董事高海纯说，“常州血统”的天合光能现在业务遍布全球100多个国家和地区，从虹桥出发，企业将更快拥抱世界。  上海的虹桥，面向未来的虹桥  去年出台的《关于推动虹桥国际开放枢纽进一步提升能级的若干政策措施》，涉及上海的政策措施已落地近七成。重磅政策快速落地，优质营商环境持续加码。  从虹桥综合交通枢纽步行10分钟，虹桥国际中央法务区的专业法律服务触手可及：50余家法律服务机构和泛法律服务机构入驻，涵盖知识产权保护、涉外、高端法律培训等多个前沿领域，打造出一个专业要素高度集聚的“法律服务生态圈”。  “现在，长三角地区仲裁案件办理‘当天往返’正在成为现实。”上海仲裁委员会常务副主任范铭超说，正式入驻虹桥国际中央法务区以来，仲裁委员会还与其他机构共同形成了法律服务产业“聚集效应”，为虹桥国际中央商务区乃至长三角地区提供“一站式”“一门式”的综合性法律服务链条，实现从产业聚集到服务升级的蜕变。  距离虹桥国际中央法务大厦不远处，今年正式运营的虹桥海外发展服务中心里，“加载”的不仅有政府办事服务，还有专业机构服务乃至生活、创业等专项服务。虹桥海外发展服务中心内景。（受访者供图）  尤其是这里搭建的“走出去”一站式服务平台，已对接涉及法律、金融等领域的54家专业服务机构，企业可一站式办理马德里商标注册、APEC商务旅行卡等出海和涉外高频服务事项。  “上海的虹桥，也是长三角的虹桥、拥抱世界的虹桥。”钟晓咏说，商务区正在加快提升开放能级，持续成为助力国内国际双循环的“彩虹桥”。