  新华社南京4月18日电　题：行走长三角，“新”风扑面来  新华社记者高敬、金地、杨绍功  长三角，中国经济最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一。记者近日在这里采访看到，从传统的纺织业到前沿的生物医药，从加速奔跑的新能源汽车到极具未来感的“人造太阳”，长三角“新”风扑面、生机勃勃。  行走长三角，处处皆可感受跃动的创新活力——  一根光棒，演绎自主创新的传奇。在江苏苏州，亨通集团自主研发的超大尺寸光纤预制棒拉丝长度可达1.5万公里，企业成功掌握光通信核心技术，光纤产品已覆盖全球市场的15%。  一束丝，上演不断变身的“魔术”。同在苏州的恒力集团加速创新，生产的民用丝可细至5D，一千克的单丝即可绕地球赤道一圈，生产的工业丝可粗至8000D，应用范围广泛。  一颗药，可见生物医药产业新蓝海。仅在苏州工业园就集聚了生物医药及大健康企业超2000家，已有企业实现将自主创新生物药的国际市场专利授权给世界500强制药集团。  创新之路，总是充满了激流险滩。在采访中，不论是回国创业的“海归”，还是小镇成长起来的本土企业家，向记者谈及最多的就是创新。在这些企业家看来，“创新就是生产力”“今天不创新，明天就落后，后天就淘汰”……这种不断求新、求变的力量，让企业在激烈的国际竞争中加速前行。  江浙地区纺织业历史悠久、产业集中。如今，数字化、智能化的“新”风正吹进传统制造业的车间里。  自动巡检机器人、自动落筒机、自动包装系统……在浙江桐乡的新凤鸣集团，智能车间结合5G+工业互联网平台，全面提升企业智能化水平。  短短几年时间，很多中小企业从一开始不接受，到现在积极拥抱数字化、智能化。桐乡的一家羊毛衫生产企业，投资超百万元“量身定制”了一套数字化管理系统。  记者看到，一些大企业还通过“制造+服务”的模式，输出技术和服务，带动行业内中小企业携手进行数智化转型，实现行业整体生产效率的提升。  对企业的成长而言，好的营商环境就像阳光、水和空气。采访中，记者深切感受到政府部门服务企业发展的新做法、新风气。  在安徽肥西县，一座汽车“超级工厂”即将竣工，这是华为与江汽集团合作的高端新能源汽车项目。前不久，福耀集团安徽生产基地项目也在肥西县举行了开工动员会。  4月12日，肥西县在建的新能源汽车产业园。新华社记者金立旺 摄  优化营商环境，政府部门工作方法如何创新？肥西县投资促进中心负责人向记者展示手机里的项目调度平台，这一平台可以实现县领导、政府部门、项目单位负责人在线沟通交流。当地还为每个重点项目配备一名“局长服务员”，及时回应企业诉求，为企业排忧解难。  为推动科技创新成果落地，合肥市将整座城市交给创新，开辟场景新空间，挖掘应用新场景，推动技术成果与城市发展、产业发展、民生所需相向而行，推进成果的就地转化、就地交易、就地应用，让科技创新的“关键变量”转化为高质量发展“最大增量”。  创新是高质量发展的关键所在，但创新并不是企业或科研机构一方的事情，而是要政府、企业、科研机构等多方协同发力。唯有协同向“新”，才能让创新动力更足、数智化水平更高、营商环境更优，让长三角成为发展的热土、创新的高地。