  新华社杭州4月7日电 题：长三角：“党建+”引领打造新时代发展高地  新华社记者  在中国式现代化的全域图景中，长三角区域具有经济活力大、创新能力强、开放程度高、人口流动多等发展优势。近年来，长三角“三省一市”以“党建+”为引领，持续整合资源要素，凝聚发展力量、激发创新活力，长三角一体化呈现发展协同好、社会治理优、群众获得感强的良好局面。  “党建+”提升产业链协同水平  走进位于安徽省马鞍山市雨山经济开发区的中钢天源股份有限公司，生产车间内一份份电池级四氧化三锰新材料产品不断下线。  “得益于马鞍山市雨山经济开发区和南京市毗邻园区的党建共建机制，公司在南京设立了‘研发飞地’，科研机制的创新进一步激发了创新活力。2023年，公司新建了国际领先的年产20000吨四氧化三锰的生产线。”中钢天源股份有限公司党委副书记亚海斌说。  中钢天源股份有限公司生产车间内，检测人员正在进行产品质量检测。（中钢天源股份有限公司供图）  今年3月，日本尼得科集团增资1000万美元，在浙江省嘉兴市平湖经济技术开发区建设国内首条谐波减速机生产线。“通过汽车产业链党建联建，长三角地区已形成4小时车程内解决所需配套零部件供应的‘产业圈’。”尼得科汽车马达（浙江）有限公司产品技术部长李营表示。  作为产业链党建的重要载体，2022年江苏省扬州市邗江区利用上海市人才资源集聚的优势，在上海设立离岸孵化创新中心，目前已吸引35个科创项目入驻办公。其中，26家已经在邗江区注册公司并实际运营，累计开票总额达到8000余万元。  通过“党建+”引领，长三角的科创已由原先的以技术、人才等要素简单流动为主，向打造“基础研究、技术攻关、科技公共服务、科技成果转化、科技产业、高端人才”全程创新生态转变，推动着从技术合作向知识生产合作的延伸。  “党建+”赋能社会新治理  一条太浦河，西接烟波浩渺的太湖，东注碧波粼粼的黄浦江，将上海青浦区、江苏苏州吴江区、浙江嘉兴嘉善县三地紧密串联。  “过去，水葫芦随着水流和风向漂流在两省之间。自2019年有了党建联建机制后，三省份县区共同制定责任清单，探索以河段为单位护水治水，定期打捞水葫芦。如今，太浦河的水葫芦繁殖面积已大大减少。”嘉善生态环境分局局长赵一峰说。  太浦河嘉善段。（薛春梅 摄）  曾几何时，跨界偷倒渣土、排放泥浆等城市管理“顽疾”在沪浙毗邻地区屡禁不止。  “2022年8月，为解决跨省域违法行为执法难问题，嘉兴平湖市与上海金山区以党建为引领，成立浙沪跨省域行政执法队，实现“一块牌子、两地人员、协同作战”，自打造毗邻区域‘执法共同体’以来，毗邻地区跨界偷倒渣土等违法行为相比过去减少了30%以上。”平湖市综合行政执法局局长许铉说。  浙江大学长三角一体化发展研究中心常务副主任叶建亮认为，通过党建联建，长三角“三省一市”围绕环境共护、城乡共治、矛盾共调、人才共育等方面，已形成了农村、城市、两新等全领域基层党组织的深度交流和全面合作，助力长三角地区经济社会蝶变跃升、跨越发展。  “党建+”提升民生幸福新刻度  被誉为沪浙“两兄弟”的上海市金山区廊下镇山塘村，与浙江平湖市广陈镇山塘村，仅一河之隔。廊下镇山塘村党总支副书记朱航天说，自2017年创新建立跨省党组织——浙沪山塘联合党支部以来，两村开启了共赢发展的新时期。  朱航天介绍说，在党建联建下，2021年两个村不仅联合打造了跨省的明月山塘景区，还实行服务对象无差别对待。例如平湖山塘村建设康养中心，为两个村的老年人提供医疗保健服务；金山山塘村则建设儿童之家，实施“春泥计划”，两村儿童可共享优质服务。  沪浙交界处的山塘河，分出南北两个山塘村。新华社记者郭敬丹 摄  江苏南京市浦口区乌江社区与安徽马鞍山市和县乌江镇是苏皖交界处的近邻。以往，双方市民在办理一些民生事项时需要“东奔西走”。在区域党建联建下，浦口区2023年成立“联动共治苏皖乌江站”，如今两地群众异地办事只需“最多跑一次，便可办两省事”。  一个是文化底蕴深厚的新安江畔千年古村，一个是“稻鱼共生系统”全球重要农业文化遗产保护地，相距四百多公里的安徽黄山市屯溪区南溪南村和浙江丽水市青田县龙现村，2023年因“党建搭桥”互加为“好友”。  亲身体悟学习浙江“千万工程”经验后，南溪南村党支部书记吴小平回村后，招引了上海一家文旅企业，激活集体经济“造血动能”，将村中的闲置民房“唤醒”，发展起稻田咖啡、三味书屋等新业态，并打造了黄山市首个豆制品集中加工示范区。如今，行走在南溪南村，古典、时尚、靓丽的气息迎面扑来。  从立体式人才共育到全方位资源共享，再到多元化活动共联，占国土面积35.8万平方公里的长三角地区，正处处涌现着党建联建提升民生幸福新刻度的活跃因素。（记者李平、刘美子、沈汝发、郭敬丹）