  新质生产力引领中医药“未来产业”  中医药信息化服务、中药创新药有望成为热门赛道  近日，国家中医药管理局官网发布的工作动态显示，要牢牢把握推进中药产业高质量发展的有利契机，把中医药打造为新质生产力的重要实践。国家中医药管理局局长余艳红此前也向媒体表示，把中药产业打造为发展新质生产力的未来赛道，不断提升我国中药产业在全球的竞争力和影响力。  《经济参考报》“新华健康”记者从多方了解到，随着现代科技的不断融合和创新，新质生产力将引领中医药“未来产业”。中医药信息化服务、中药创新药有望成为热门的产业赛道。  专家热议中医药新质生产力  新质生产力特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。新质生产力以科技创新为要义，以高质量发展为目标，融合了人工智能、大数据等新技术、新要素，要走出一条生产要素投入少、资源配置效率高、资源环境成本低、经济社会效益好的新增长路径。  就中医药而言，接受记者采访的多位专家都强调了科技创新对于培育中医药新质生产力的重要性。  国家973计划项目首席科学家、广州中医药大学教授许能贵表示，中医药新质生产力，是指中医药领域通过科技创新、生产要素优化以及产业转型升级而催生的先进生产力。它不仅涵盖传统中医药的智慧，更要结合现代科技的力量，实现中医药现代化、产业化、国际化的创新发展。  上海市同济医院大健康工程管理研究所执行所长、急诊创伤救治中心主任王韬认为，中医药新质生产力是以创新为主导，摆脱传统生产力发展路径的先进生产力质态。除了新质生产力具有的高科技、高效能、高质量特征外，中医药新质生产力还具有精准施策、国际发展、绿色可持续、文化传承、跨界融合等特征。  世界中医药学会联合会副主席、世界针灸学会联合会副主席、加拿大安大略中医学院院长吴滨江向记者表示，中医药在海外发展过程中，与现代医学、生物科学、信息技术等多个学科的融合日益加深。这种跨学科合作促进了新技术、新理念在中医药特别是针灸领域的应用和创新。  中医药未来产业迎发展机遇  今年年初，工信部等七部门发布的《关于推动未来产业创新发展的实施意见》明确指出：“把握全球科技创新和产业发展趋势，重点推进未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六大方向产业发展。”在“未来健康”产业方面，上述意见提出“推动人工智能等技术赋能新型医疗服务”等内容。  在中医药新型医疗服务方面，近年来，通过人工智能等技术进行赋能已经成为行业发展方向。早在2022年11月，国家中医药管理局印发《“十四五”中医药信息化发展规划》，提出加快中医药关键数字技术攻关。其中包括：利用大数据、人工智能等新一代信息技术加强名老中医学术经验、老药工传统技艺等活态传承，支持中医学术流派发展。针对制约发展的关键问题，依托高水平研究机构、高等院校、中医医院以及中药创新企业，开展政产学研用协同创新，鼓励和支持智能中医设备研发及应用。  在这种背景下，包括中医药产业在内的我国大健康产业迎来巨大的发展机遇。近日，在北京召开的中国发展高层论坛上，中国通用技术（集团）控股有限责任公司董事长于旭波认为，大健康产业的创新发展亟待新质生产力。针对人口结构和疾病谱变化，大健康产业发展应该关注提高医疗服务供给的精准性、加强医疗领域科技创新和加强未病阶段的健康干预。  人工智能如何赋能中医药未来产业？吴滨江认为，人工智能技术将逐渐成为中医领域的革命性力量，在中药研究、中医临床、中医教育等方面全方位地为古老的中医学注入新活力。这将明显提升中医药的国际竞争力。  多位专家表示，应以“全生命期”大健康的视角引领中医药“未来产业”。  王韬说，需要综合运用现代科技和管理手段，推动中医药产业的创新与升级。具体说来，要以“全生命期”视角，加强现代信息技术在中医药产业发展中的深化应用和智能化升级，在中医药产品开发、中药材种植加工、标准化与国际化、中医药产业链培育、人才培养与品牌建设等方面持续发力。  许能贵表示，中医药产业需要积极运用现代科技手段，如大数据、人工智能、生物技术等，将名医名方转化为院内制剂，再将院内制剂转化为中成药；提升中药材的种植、加工、质量控制等环节的技术水平，推动中药产品的创新研发；与此同时，积极培育中医药战略性新兴产业，如针灸保健品、新型针灸贴、中药保健品、中药化妆品等，拓展中医药的应用领域。另外，还要加强中医药产业链的整合和优化，形成完善的中医药产业体系，提升产业的整体竞争力。  多个赛道获业界看好  王韬预计，中医药信息化服务、中医药智能制造、中医药创新药物研发、中医药教育与培训以及中医药国际化和标准化将成为中医药的“未来产业”赛道。  许能贵则从三方面对中医药“未来产业”赛道做了分析。  一是针灸产业。提升针灸技术的科技含量。这包括研发新的针灸器具，探索更为精准、安全的针灸方法，以及利用现代科技手段如人工智能、大数据等，优化针灸治疗方案，提高针灸治疗的疗效和个性化水平。  二是中药材种植与初加工行业。随着中药材价格的上涨和市场的扩大，中药材种植与初加工行业将迎来新的发展机遇。我们可以加强中药材的规范化种植和初加工技术的研发，提高中药材的质量和附加值，并且增加农民的收入。  三是中医药国际化赛道。随着中医药在国际上的认可度不断提高，中医药国际化赛道也将迎来新的发展机遇。我们可以加强中医药的国际交流与合作，推动中医药在国际市场上的推广和应用，提升中医药的国际影响力。  中国医学科学院基础医学研究所研究员、中国生物化学与分子生物学学会副理事长蒋澄宇教授向记者表示，日本的汉方药借力先进科技手段，实现了现代化生产，其产品在国际上风靡一时，培育出了产业新赛道。这对于我国打造中医药国际竞争优势，具有借鉴意义。  蒋澄宇介绍说，核酸药被市场普遍看好，而中药小核酸的研究将为我国中药现代化提供新的路径，有望拓宽中药的临床应用范围。  吴滨江表示，中医药新质生产力将提升中医药的研发水平和临床应用效率，通过高科技手段研究中药的有效成分，深入探究中药的活性成分和作用机制。  另外，吴滨江认为，现代科技的应用，也将助力开展中药的二次开发。一种为 “外延型开发”，其主要是制药工艺和剂型标准的现代化；另外一种为“内涵型开发”，是在以中医理论指导下的中药新药开发研究，通过药效物质基础研究、药理、药性和配伍研究等，对中药进行科学阐述。（记者 曾德金）