  新华社北京4月8日电　4月8日，无党派人士议政建言座谈会在京召开，中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰出席座谈会并讲话。  石泰峰表示，议政建言贯穿无党派人士履职各方面，关系到中国新型政党制度效能的充分发挥，关系到中国特色社会主义民主政治特点优势的充分彰显。长期以来，广大无党派人士继承与党团结合作的优良传统，围绕党和国家重大战略部署踊跃议政建言，在助力经济转型升级、打赢脱贫攻坚战、抗击新冠疫情等方面作出积极贡献。  石泰峰表示，无党派人士要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，进一步巩固拓展主题教育成果，不断提升从政治上看问题、想事情的政治素养和政治能力。要胸怀“国之大者”，准确把握议政建言的方向重点，把思想和行动统一到党中央对我国发展形势的科学判断和决策部署上，进一步坚定发展信心，重点围绕推进中国式现代化、聚焦高质量发展提出真知灼见，结合自身专业积极发声，共同唱响中国经济光明论。要增强履职本领，加强调查研究，不断提升议政建言质量，在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业中更好发挥作用。  会上还举行了党外知识分子建言献策专家组聘任仪式。