  即便不做运动  只是每天到公园待上20分钟  也能让状态更好  这是最近在社交平台爆火的  “公园20分钟理论”  中国人讲究一张一弛  早已懂得在忙碌之余  寻一处静谧之地  让身心得到放松与滋养  而公园便是这样一处理想的场所  1956年，北京动物园儿童体育场里有一辆专为儿童们乘坐的小马车，很受孩子们的欢迎。1958年初夏，北京动物园。  公园里的舒坦惬意  每天都在上演  无论是清晨的鸟鸣  还是傍晚的微风  都让人感受到大自然的温柔与美好  辽宁省本溪市1959年建的中心公园。  1980年，北京市北海公园举行具有民族特色的滑冰表演“龙舞”。    1981年，北京市几位退休职工，清晨来到幽静的北海公园，舞剑健身。  1983年，福建三明市麒麟山公园一角。  1987年，游人在北京陶然亭公园西湖的湖面上荡舟。  漫步在公园的小径  每一步都仿佛踏在  历史与时代的交汇点  那些古树参天  见证着岁月的流转  而每一处新景  又都透露着时代的印记  1991年，杭州西湖西岸的曲院风荷公园里，杉树参天，环境清幽，躺在吊床上消闲，不失为杭州人的一种雅趣。  1993年5月2日，五岁半的李可鑫高兴地踏着新买的“的士高健身车”和妈妈一起在中山公园游玩。“的士高健身车”是当时一种新推出的体育健身器械，据称可锻炼身体平衡技巧。  1995年暑期的南京，热浪滚滚，然而，南京人的健身热情丝毫未减。“爬坡”是当时南京人喜爱的一种“自创”健身项目。  2003年5月6日，福州市民们在清晨的福州西湖湖畔做操健身。  公园小憩  也许你还能邂逅  “书法家”“音乐家”……  不得不叹服  “高手在民间！”  2006年5月27日，一位哈尔滨市民在松花江畔书写“地书”。    2011年3月30日，一位年轻人在上海市顾村公园樱花林中即兴演奏小提琴乐曲。  2008年7月28日，一位女孩在青岛五四广场一处草坪上练习幼儿体操。  静坐 冥想  信步 嬉戏  在云卷云舒间  与大片绿地亲密接触  各式各样的公园  专治你的不开心  2011年4月3日，游客在广西凤山世界地质公园三门海景区游览。  2014年10月26日，人们在北京奥林匹克森林公园欣赏秋色，亲近自然。  2020年8月19日，学员在北京天坛公园练习太极功夫扇。  2020年11月16日，游客在江苏省高邮市清水潭湿地公园“水上森林”游览。  2021年11月2日，市民在北京陶然亭公园健身。  2022年7月13日，市民在贵阳市长坡岭国家级森林公园里健身。  2023年10月7日，市民在陕西西安雁南公园内驻足观景。  2024年3月29日，游客在上海共青国家森林公园花海拍照。  如今，成千上万的口袋公园  在中国各地涌现  这些袖珍公园  利用城市较小地块建设  成了“家门口的小确幸”  2023年11月17日，市民在重庆璧山万家岩口袋公园游玩。  2024年1月18日，市民在广州荔湾区崇文三路口袋公园休闲娱乐。    策划：王建华 李尕  统筹：费茂华 周大庆  本期主持：尹栋逊  摄影：时盘棋 顾松年 宋连峰 李子青  程至善 顾新生 宋连峰 吴元柳  喻惠如 张国俊 高增双 王颂  周恩革 尹栋逊 孟涛 杨文斌  邵瑞 孟德龙 方喆 王全超 邓华  编辑：侯俊 尹栋逊 周大庆 邵泽东    老照片工作室  新华社摄影部AIGC实验小组