　　新华社天津4月15日电（记者周润健）春夏交替天渐暖，赏拍银河正当时。这时节的银河远远看上去就像是一座弯弯的拱桥或拱门，蔚为壮观。  北京星空摄影爱好者李召麒2017年4月22日在内蒙古贡宝拉格苏木拍摄的银河。（本人供图）　　自古以来，美丽且神秘的银河就备受人们的关注和青睐，它犹如一条闪亮的绸带横跨天际，星星点点的光芒犹如宝石般闪耀。　　中国天文学会会员、天文科普专家修立鹏介绍，由于地球位于银河系内部，地球人肉眼所看到的银河其实只是银河系中的一部分，这条横跨星空的乳白色亮带包含了数千亿颗恒星和大量的星云及其他天体。  北京星空摄影爱好者陈天宇2019年5月3日在老挝拍摄的银河。（本人供图）　　虽然一年四季几乎都可以看到银河，但春夏交替和夏秋交替两个时段是赏拍银河的好时节，前一时段可以在凌晨赏拍到“银河拱桥（门）”，后一时段可以赏拍到“直立银河”的雄姿，也就是“银河落九天”的天文奇景。　　“‘银河拱桥（门）’一年四季几乎都可以观测，但升起时间、具体形态稍显不同，其中，四五月份的赏拍效果绝佳，一是银河会长时间保持着拱门或拱桥形态，二是‘银河拱桥（门）’姿态低，角度好，更容易结合地景拍出精美照片。4月里，银河会在凌晨0至1时升起，最佳赏拍时间是在凌晨4时左右；5月里，银河会在22至23时升起，最佳赏拍时间是在凌晨2时左右。”修立鹏说。  周博2021年5月2日在河北丰宁拍摄的银河。（本人供图）　　作为一名专业星空摄影师，来自北京的周博有很多机会赏拍银河。他说，四五月份这段时间的后半夜就可以观赏到夏季银河了。最灿烂的银心部分（天蝎座、人马座天区）凌晨时会从东方地平线上缓缓升起。　　“前半夜看猎户座，后半夜看银河，刚好是一个完整的冬夏星空题材的拍摄周期。而随着初夏的到来，银河升起的时间也将会变得越来越友好。”周博说。  周博2021年4月9日在内蒙古多伦拍摄的银河。（本人供图）　　在同样来自北京的星空摄影师王俊峰看来，拍摄银河是家常便饭的事情，但每一次拍摄，仍然觉得很震撼。　　“四五月份的凌晨，当天蝎座的恒星心宿二闪耀东南方时，夏季银河闪亮登场。明亮的夏季大三角，牛郎星、织女星、天津四，与银河交相辉映，静候黎明的到来。”王俊峰说，从猎户西落到银心东升，总会让人产生“人生不相见，动如参与商”的感慨。　　“其实，银河的样子千百年来都不会有变化，但时间不同、季节不同、地点不同，每次看银河也就有了不同的感受。”王俊峰说。  2023年4月25日，摄影爱好者们在新疆哈密巴里坤湖拍摄星空，壮丽的银河清晰可见。（王俊峰供图）　　“天河夜转漂回星，银浦流云学水声。”春夏交替之际，黎明之前，当你仰望壮丽的银河时，会意识到人类在宇宙中是多么渺小，也会为大自然的美而赞叹。