  新华社北京4月4日电（记者顾天成）春季来临，气温回升。中国疾控中心近日发布健康提示，提醒即将进入手足口病高发季节，家长和老师们要做好预防，多关注孩子手、足、口等部位的症状表现，发现异常应及时就诊。  根据健康提示，手足口病是由多种肠道病毒引起的5岁及以下儿童常见急性传染性疾病。全年均可发病，4月至7月为春夏季高发时段。临床表现有发热，口腔出现疱疹，手、足和臀部出现斑丘疹等，伴有咳嗽、流涕、食欲不振等症状。患儿一般预后良好，7至10天病程后可康复。  北京儿童医院感染内科副主任医师郭欣表示，针对手足口病，家长们一旦发现以下情况，建议及时带孩子到医院就诊，包括出现38.5℃以上的高热体温；孩子由于口腔内的疱疹造成严重疼痛，食欲不振、尿量减少；孩子出现精神差、面色苍白、心率增快等和平时状态完全不一样的情况。  如何做好预防？健康提示明确，要重点做到以下五点，包括保持良好手卫生，儿童以及家长和看护人在外出回家后、进食前、如厕后等情形下，应用七步洗手法清洁双手；防止交叉感染，尽量不与患儿分享玩具、共用餐具和洗浴用品等；建议手足口病流行期间尽量不带儿童到人群聚集的公共场所；居室等环境要经常通风，保持空气流通；门把手等接触频繁部位、日常用品和儿童玩具定期清洁和消毒。