  春天，一切生机勃勃。我们在一组组振奋人心的经济数据中，一个个潜力无限的应用场景中，“预”见未来产业新赛道上充满活力和希望的澎湃动能……  从2300万飞行小时预见低空经济　　全域低空空域管理改革试点省份安徽的最新统计显示，2023年，安徽累计划设54个低空试点空域，开辟43条低空航线，通用飞机飞行近9700小时，无人机飞行144万小时。　　飞行时长是衡量低空经济发展的重要指标。　　据中国民用航空局3月29日发布的数据，截至2023年底，我国已有实名登记无人机126.7万架，同比增长32.2%；2023年民用无人机累计飞行2311万小时，同比增长11.8%。　　这是零重力飞机工业（合肥）有限公司生产制造的多旋翼构型eVTOL飞行器ZG-ONE（2023年11月15日摄）。（受访者供图）　　合肥骆岗中央公园，杭州迅蚁网络科技有限公司旗下的六旋翼无人机平稳地起飞，只需几分钟就把冒着热气的美食“空投”到订餐游客的手中；数公里外，承担运送血液任务的无人机正时刻待命，准备参与医疗救援。在芜湖，为鸠兹湾生活美学馆餐厅送来除夕年夜饭订单食材的，是联合飞机“联飞快送”平台Q20多旋翼无人机，“低空+服务”的场景创新还使无人机能够投入高层建筑消防救援。在黄山，大疆运载无人机已开始成为新“挑山工”，代替人力从空中将物资送上山……　　不经意间，天空越来越“繁忙”，低空经济形态愈发频繁出现在人们视野中。　　中国民用航空局发布的预测显示，2023年，中国低空经济规模超5000亿元，2030年有望达到2万亿元。　　2023年12月，中央经济工作会议提出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”。今年，“低空经济”首次被写入政府工作报告，明确积极打造这一“新增长引擎”。　　在安徽，“以通用航空为主”的传统低空经济正在向“有人机和无人机融合发展”的新低空经济过渡，低空经济赛道上的新质生产力加速形成。作为全国三个全域低空空域管理改革试点省份之一，安徽先后出台民航业发展“十四五”规划、通用航空产业中长期发展规划等，为通航产业发展谋篇布局。　　上下游企业集聚是安徽低空经济发展的特色之一。安徽省交通运输厅厅长聂爱国介绍，2023年，安徽共招引航空航天制造业项目59个，总投资826亿元。经过两年多的试点，2023年，安徽低空经济规模突破400亿元，集聚通航控股集团、中电科钻石飞机、亿航智能、应流航空、零重力等企业300余家，以合肥、芜湖为双核，安庆、六安、宣城等多点支撑的产业格局初步形成。　　2024年，各地政策红利加速释放，推动低空经济高质量发展。　　在“顶格推进”低空经济的合肥，将目标瞄准“低空之城”，计划在2024年基本建成骆岗低空融合飞行试验片区；在通航产业综合示范区芜湖，提出加快推进航空发动机维修基地等项目建设，拓展航空物流、航空维修、飞机租赁等现代临空服务业；在“无人机之都”深圳，全国首部低空经济立法正式施行，建立起低空飞行协同管理机制，统筹低空飞行基础设施建设。　　低空经济将带来交通范式的巨大变革，低空经济“腾飞”离不开更加完善的低空飞行服务。　　自2022年4月通过民航华东地区管理局的符合性检查验收后，安徽通航飞行服务站可提供通用航空飞行计划、飞行监视、航空气象、航空情报、告警和协助救援等服务，截至2023年底，已协助104家通航用户在飞行服务系统内完成账户注册，并录入航空器234架，飞行员89名。　　下一步，更加智能高效的“一网统飞”系统也正在规划建设中。据悉，安徽已经印发《安徽省低空智联基础设施建设实施方案》，合肥市正在建设全国首个面向政务服务的“一网统飞”系统，按市场化模式提供无人机公共治理服务，突破低空智联服务设施和能力限制，满足“立体”运营需求。　　低空经济从“起飞”到“腾飞”，正被预见。　　进一步盘活低空空域资源、进一步完善低空飞行服务保障体系、进一步提升适航审定能力……中国民用航空局副局长韩钧表示，将与相关部门和地方政府一起，以民用无人驾驶航空试验区或者试验基地为基础，推动打造若干低空经济发展的示范区，助力低空经济蓬勃发展。　　杭州迅蚁网络科技有限公司正在计划扩大无人机即时餐饮配送，位于合肥骆岗中央公园的无人机索降点下一步将从17个扩大到75个。　　“低空经济是飞出来的，随着更多应用场景的开拓，未来低空经济的物流飞行，将会给更多百姓提供生活便利和应急服务。”公司负责人章磊说，未来，低空将成为城市空中交通的新基础设施，“飞”出下一个经济新增长极。（记者刘菁 马姝瑞）  从810万标准机架“预见”算力产业　　4月，位于安徽芜湖“中华数岛”智算中心的华为云华东数据中心一期项目正在加速建设中，占地面积约253亩，这一数据中心将为促进人工智能产业生态发展提供有力的算力支撑。　　“首期项目将于今年建成运营，另外两期项目计划于2025年全部建成，这将是一个公有的开放算力平台，通过构建算力集群为人工智能企业发展提供更快更优的算力。”华为云中国区副总裁张鹏说。　　3月29日，国家数据局在青海绿色算力产业发展推介会上发布数据，截至2023年底，全国在用数据中心机架总规模超过810万标准机架，算力总规模达到230EFLOPS（EFLOPS指每秒进行1018次浮点运算），算力基础设施建设取得显著成效。　　这是合肥先进计算中心“巢湖明月”超级计算机。（王牌 摄）　　算力作为数字经济的核心生产力，既是科技角逐的主赛场，更是赋能千行百业数字化转型，推动经济增长的强劲引擎。今年政府工作报告提出，适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。这是历年政府工作报告中第一次提及“一体化算力体系”。　　随着数字化时代对于算力的需求激增，算力体系建设进入“加速期”，算力产业蓬勃发展。截至2023年底，安徽已经建成并运营的数据中心超过100个，总机架超过10万个，形成合肥、芜湖、宿州等三大智算中心城市。　　作为“东数西算”工程十大数据中心集群之一，目前芜湖集群起步区数据中心已有项目17个，设计装机规模64万架，投资额约2588亿元。宿州市建成淮海智算、算力互联、汴水之畔三大算力中心，吸引腾讯、阿里、华为等众多头部企业纷纷落子布局。　　智能算力是支撑人工智能应用和产业发展的重要底座。根据中国信息通信研究院发布的数据，全国智能算力规模达70EFLOPS，2023年增速超过70%。　　在位于合肥的科大讯飞研究院，工作人员正在基于首个万卡国产算力平台“飞星一号”训练大模型。据介绍，“飞星一号”的打造过程中进行了数百次硬件工具、算子库和算子效率的优化，能够加速人工智能大模型的开发。　　“今年1月30日，我们推出了基于‘飞星一号’训练的星火认知大模型V3.5，实现数学、语音理解、语音交互能力超GPT-4 Turbo，我们还在基于这一算力平台持续迭代优化大模型，更好地赋能千行百业。”科大讯飞研究院院长刘聪说。　　作为算力家族的另外两位“重要成员”，推动超级算力和量子算力的发展及融合也成为未来算力产业布局的重要方向。　　4月初，合肥量超融合计算中心项目正式启动，将在被誉为“最强大脑”的合肥先进计算中心“巢湖明月”超级计算机上，部署量子计算机。未来，“巢湖明月”将成为集超级计算、人工智能计算、量子计算于一体的异构算力统一服务平台，为数字经济发展夯实算力“底座”。　　据介绍，未来这一项目将助力探索量超融合计算在气象预测、金融、生物医药、材料科学、智能汽车、高端科研等领域的应用，推动相关行业的技术突破和产业发展。　　着眼算力“新赛道”，全国各地政策红利加速释放。　　今年北京计划新增公共智能算力8000P，为渴望算力的人工智能企业送去“及时雨”；贵州向72家省内外企业发放首批“算力券”，以用于其购买当地算力服务或数据交易产品时抵扣一定比例费用；安徽明确支持有条件的市多路线及多模式建设公共智算中心、开展智能算力国产软硬件协同攻坚和应用等多种举措……　　国家发展改革委、国家数据局等部门联合印发的《深入实施“东数西算”工程 加快构建全国一体化算力网的实施意见》中提出，到2025年底，普惠易用、绿色安全的综合算力基础设施体系初步成型，东西部算力协同调度机制逐步完善，通用算力、智能算力、超级算力等多元算力加速集聚。　　有关机构预测，未来几年，我国算力需求增速可能高达每年30%以上。（记者汪海月）  从26次火箭发射“预见”商业航天　　春日江南，花红似火，草绿如苔。在位于安徽省池州市贵池区的安徽星河动力装备科技有限公司车间内，水平放置着一枚50米长的运载火箭，这是该公司已总装下线的智神星一号液体可重复使用火箭，其低轨运载能力达8吨，未来可实现重复使用30次。　　一千多公里外的北京中科宇航技术有限公司试验中心内，研发人员正在进行力箭一号遥五运载火箭电气系统的综合匹配试验。“我们通过技术创新，在保证功能完整的前提下将火箭上的电气设备减少了50%，火箭的质（重）量减少，电信号进一步简化，使得可靠性更高。”北京中科宇航技术有限公司技术总监廉洁说，这也为后续可重复使用火箭的研发设计制造奠定了重要基础。　　可重复使用火箭技术是全球商业航天技术竞争的焦点，未来配合“一箭多星”技术，将加快促进航天平价时代加速来临。火箭技术的进步，也意味着中国在商业航天发射市场更进了一步。　　安徽星河动力装备科技有限公司整装下线的“智神星一号”液体运载火箭。（鲍勇 摄）　　据《中国航天科技活动蓝皮书（2023年）》数据显示，2023年我国实施67次发射任务，其中有26次商业发射，发射成功率达96%；共研制发射120颗商业卫星，占全年研制发射卫星数量的54%，创我国商业航天发展历史新记录。　　卫星是火箭运输的“货物”之一。在中国科学院空天信息创新研究院研究员李强子看来，商业运载火箭市场呈现高景气背后，是我国卫星发射需求的激增。伴随着卫星互联网进入快速建设阶段，我国低轨卫星也迎来密集发射期，上游制造、中游发射、下游终端及运营应用服务等全产业链均将受益。　　2023年7月，我国首款使用柔性太阳翼的平板式通信卫星银河航天灵犀03星成功发射。“目前，银河航天已成功发射多颗低轨宽带通信卫星，组成了我国首个低轨宽带通信试验星座，构建起星地融合的5G试验网络‘小蜘蛛网’，可实现连续30分钟宽带通信。”银河航天首席科学家张世杰说，伴随着商业卫星批产能力大幅提升，消费级卫星互联网产品将打开互联网发展的新篇章。　　全球首枚液氧甲烷火箭朱雀二号成功入轨；力箭一号遥二火箭成功实施“一箭26星”发射；海南国际商业航天发射场一号发射工位正式竣工……中国商业航天加速跑，在各项政策支持下，商业运载火箭发射次数再创新高，商业卫星组网喜讯频传，地面运营新场景新模式也层出不穷。　　在安徽省合肥市的中安创谷空天信息产业园内，中科星图数字地球的工程师正在处理卫星数据，服务金融机构用户的订单需求。“找出工程施工项目连续三个月内的卫星影像，可以清晰反映施工进度，提升金融机构智能风控能力，杜绝欺诈、降低投资不良率。”　　“星图地球拥有智脑引擎，把天上的卫星资源数据引进来，并嵌入地面的人工智能算力，更精准识别卫星数据中隐藏的信息。”中科星图副董事长、总裁邵宗有表示，卫星数据的地面运营正持续拓展丰富应用场景，星星之火正燎原千行百业。　　2023年12月，中央经济工作会议提出，打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业。今年，“商业航天”也首次被写入政府工作报告，明确积极打造这一“新增长引擎”。　　商业航天发展潜力大、市场规模广、增长速度快，也是加快培育新质生产力、打造增长新引擎的典型代表，万亿赛道之上，各地正争相下好“先手棋”。安徽以深空探测实验室为抓手建设深空探测科创高地，推动空天信息产业与新能源汽车、集成电路、量子通信等本地优势产业加速融合；北京则正在打造“火箭大街”建设共享实验平台，为商业航天企业解决试验排产周期长、成本价格高等难点堵点；海南文昌也加快推进火箭产业园、星箭超级工厂建设……　　中商产业研究院数据显示，2023年中国商业航天领域新增企业数量为113272家，同比增长28.95%。预计2024年中国商业航天产业规模将突破2.3万亿元。　　浩瀚星空，无尽征途，商业航天的蓝海风帆正劲！（记者张紫赟 吴慧珺）  从150亿美元投资“预见”量子产业　　4月1日，安徽省合肥市科大国盾量子科技园内，科研人员正在加紧调试即将发布的新一代千比特超导量子计算操控系统，其集成度比上一代产品提升约10倍。　　就在上个月，中国电信旗下中电信量子集团公布将斥资19亿元入股科大国盾。从这个选择不难看出，量子产业的黄金赛道正在铺就。　　量子力学诞生已经超过120年，它直接或者间接地催生了包括晶体管、激光、核磁共振等一系列的技术，深刻改变了我们的生活。近来，以量子通信、量子计算、量子精密测量为代表的第二次量子革命又在兴起。　　在中国科学技术大学拍摄的用于“九章三号”实验的光学干涉仪。（中国科学技术大学供图）　　前瞻产业研究院报告显示，2023年全球量子信息投资规模达到386亿美元，其中中国投资总额达150亿美元。　　继2023年12月中央经济工作会议提出，开辟量子、生命科学等未来产业新赛道，2024年政府工作报告两处提及量子技术：“人工智能、量子技术等前沿领域创新成果不断涌现”“开辟量子技术、生命科学等新赛道”。　　中国科学家提出新量子传感范式，量子精密测量定位精度最高达到1.7纳米；首次观测到多体配对赝能隙，被誉为量子模拟研究的里程碑式进展；在量子纠缠的研究中取得重要进展……开年三个月，量子研究捷报频传。距离“九章三号”量子计算原型机问世不到半年，不久前科研团队透露，“九章四号”将在今年酝酿推出。　　作为新一轮科技革命和产业变革的前沿领域，目前量子科技正处于样机研发攻关和应用场景探索的关键期，原始创新将进一步推动成果应用及产业生态构建。在全力打造量子信息科创高地的安徽，目前已集聚量子科技产业链企业60余家。　　作为量子信息三大研究领域，量子通信、量子计算和量子精密测量相继步入产业化“快车道”，提高应用领域生产力水平。　　和传统通信相比，量子通信保密性更强。走进科大国盾量子技术股份有限公司，五代量子保密通信设备一字排开，从“大柜子”变成“小盒子”，体积越来越小，功能越来越强，还可以无缝融入现有传统通信光纤，实现共纤传输，极大降低使用成本。　　“得益于政务场景的开放，国盾开展的合肥城域量子网建设正推动量子保密通信设备技术迭代。”科大国盾量子技术股份有限公司副总裁周雷说，今年“天地一体化”量子保密通信网络规模将继续扩大。　　量子计算在原理上具有超快的并行计算能力。　　此时此刻，来自全球多地的用户正在远程访问我国第三代自主超导量子计算机——“本源悟空”。自2024年1月6日上线运行以来，它已吸引全球超过477万人次访问，完成超过16.8万个运算任务。　　“量子算力可用时代”正在来临。安徽省量子计算工程研究中心副主任孔伟成告诉记者，我国科研机构和企业能够利用自主研制的量子计算机，开展更为复杂、高效的计算任务，在诸如药物发现、新材料设计、密码破译等领域释放出前所未有的潜力。“未来，我们将加速量子计算的原理验证、技术转化和应用开发，向着实现大规模可编程通用量子计算机的目标稳步迈进。”　　基于对微观量子体系的调控，可实现超高精度测量。　　在国仪量子技术（合肥）股份有限公司（以下简称国仪量子公司）的检测实验室内，其自主研发的量子钻石原子力显微镜下，一种新型材料表面的磁学特征宛如一幅抽象画作。通过纳米级的精密测量，能精准识别出仅相当于地磁场十几分之一的磁信号。　　“显微之中，预见的是量子产业不可限量的未来。”国仪量子公司副总裁许克标说，量子测量技术已应用至石油勘探、生命科学乃至航天航空等诸多领域，去年公司成交订单额超过5亿元。　　中电信量子信息科技集团解决方案与交付中心总经理助理朱雁平表示，未来，将加快量子科技产业生态建设，有效促进量子信息创新链、产业链与应用需求的深度融合。（记者张紫赟 陈诺）