　　新华社拉萨4月6日电（记者魏冠宇、丁增尼达、邱星翔）西藏林芝桃花节是嘎拉村一年一度的盛事。村民们围着桃树、桃花忙碌着，有人为花间迷向的游客指路，有人穿梭花海为游客牵马。不过，还有一些村民不在桃花园里。　　“这里以后也会成为桃花园！”56岁的嘎拉村村民尼玛曲吉说。在嘎拉村外尼洋河的河滩上，她和村民们正在种桃树，挖坑、正苗、培土，累了就唱几句藏歌。听到记者叫了一声“阿佳”（藏语大姐之意），尼玛曲吉热情招手。  尼玛曲吉在尼洋河的河滩上种桃树（3月31日摄）。新华社记者 丁增尼达 摄　　收工后，尼玛曲吉摘下劳保手套，招呼记者到家里喝茶。　　“嘎拉村因为桃花节旅游出名。我们在河滩上多种桃树，以后就有更多桃花，让游客有更多地方玩。”尼玛曲吉说。这几天，她之前栽种的一些树苗已经开花。  “村里给大家分成几组在桃花园里交替值班，我有时候负责捡垃圾，有时候收门票，有时候协助疏导交通。”   尼玛曲吉在嘎拉村桃花园里捡拾垃圾（4月1日摄）。新华社记者 丁增尼达 摄　　尼玛曲吉回忆，有一年，一个与家人走散的少年游客敲开了尼玛曲吉的家门，请求留宿一晚。当年中秋节，尼玛曲吉收到了一封信，那位借宿少年在字里行间表达了深深的谢意，随信还有两盒月饼，以及他为尼玛曲吉拍摄的照片。　　还有一次，一位老年游客在桃花园里出现高原反应，尼玛曲吉把老人安顿到自己家，经过一夜休整，老人缓了过来。临走前，老人激动地拉着尼玛曲吉的手，说有机会要带孩子回来感谢她。　　桃花节已举办21届，尼玛曲吉在桃花园迎来送往，遇见不知多少国内外游客。“以前我不会说汉语，后来赏花游客多了，我的汉语也好了不少。”她说。　　如今，尼玛曲吉可以很顺畅地用汉语和游客交流，还会区分口音。“广东口音最明显，其次是四川，北京口音能听出一点点。我是西藏口音！”   午休时，尼玛曲吉（右二）与村民在桃树下聊天（4月1日摄）。新华社记者 丁增尼达 摄　　今年3月，嘎拉村集体收入分红，每家都不少于5万元。“旅游让我们村挣钱了，我也爱旅游，看看祖国的河山。”尼玛曲吉数着自己去过的地方，“北京两三次，上海、杭州、重庆、乌鲁木齐、大理、三亚，我都去过，都是好地方。”