  新华社拉萨4月7日电（记者吕星、杨帆、邱星翔）春风吹，高原绿，藏家人用独特的风俗和热情，迎接着来自天南海北的游客。  沿着219国道途经西藏林芝米林市羌纳乡羌渡岗村时，尼洋河与雅鲁藏布江交汇的壮美景观令人驻足，成为许多游客的打卡点。勤劳的羌渡岗村妇女们，在这里摆起水果摊，还卖起了甜茶、青稞饼，吸引了众多远道而来的游客。  这是羌渡岗村的水果摊（4月1日摄）。新华社记者 孙非 摄  创建于20世纪60年代的米林农场，为米林水果种植打下了基础。据悉，以前村里销售的水果，都由米林农场供应。  57岁的羌渡岗村村民查果，是第一批在村口卖水果的妇女，距今已近15年。查果的水果摊改变了一家人的生活，也记录着村民们思想和生活的转变。  走进查果家的院子，一侧是色彩明亮的藏式小楼，一侧是装修现代化的阳光房。坐在门口的沙滩椅喝上几口酥油茶，是独属于高原的浪漫。  查果家房前屋后都种满了果树。“现在已经种了500多棵，有苹果、李子、车厘子。”查果说。除此之外，她还开荒种植，整个冬季都忙着育苗。“这是去年冬天嫁接的，你看都发芽了。”查果满脸欣喜地指着枝干上的嫩绿小芽说。  查果在自家果园里（4月1日摄）。新华社记者 孙非 摄  “为了支持村民们种植果树，现在政府每年都会给每家发40棵左右的苗木。”羌渡岗村村委会主任多吉说，“2021年开始，村集体又种植了50亩果树，未来要增加到300亩，这些水果基本都能在村口卖完。”  “2000年的时候，只有5、6户在卖水果。后来我带大家去附近的江达县、派镇等参观学习，看别人怎么售卖、怎么搞卫生。”68岁的边巴是羌渡岗村前村委会主任，他回忆，“以前摊位没有通水，从村里接出的管道一到冬天就裂。随着硬件改善和大家售卖经验日渐丰富，村民们的变化越来越大。”  如今，通过卖水果，村里不少人家都开上了小轿车。羌渡岗村的水果摊位整洁有序，摆摊的妇女们身穿民族特色服饰，用流利的普通话与游客交流。  查果正在向游客销售水果（4月1日摄）。新华社记者 孙非 摄  “售卖水果给村里带来的最大变化是思想的变化，村民们吃上了‘旅游饭’。”羌渡岗村驻村第一书记阿牛说。  多吉表示，未来村里还计划丰富产品种类，例如牦牛肉干、牛奶等农牧产品，“我们希望进一步挖掘旅游资源，让村民的收入更上一层楼。”  春到高原桃花开。世代生活在羌渡岗村的人们，正迎来生态富民的春天。