　　4月4日，游客在北京世界花卉大观园游览。新华社记者 任超 摄  新华社北京4月5日电 题：花海茶香伴古风：“春游”中国新景象  新华社记者  一年春作首，万事行为先。  在中国，春天一直被赋予希望与美好的意涵。而清明，处仲春与暮春之交，正是百花香、绿满窗的时节。  除了在慎终追远中传承祭祀，以踏青赏花、插柳戴柳、放风筝做青团的方式亲近自然，也是中国人沿袭千百年的传统习俗，体现与自然和谐相处的中华文化。  正值清明小长假，北京颐和园的西堤，桃柳夹岸，游人熙攘。北京女孩方璇拾起被风吹落的花瓣，收进随身携带的香囊，“花瓣可以作香囊的内芯，可称‘一年春’”。  贵州乌蒙山区，百里杜鹃景区的野生杜鹃花相继绽放，如同一条彩带飘舞山间，这里有面积大、种类多、保存完好的原始杜鹃林。景区管理单位举行了祭花神等丰富的民俗活动。  “边走边看，踏青赏花亲近自然，体验祭花神民俗活动，在花海中感受人与自然和谐共生的氛围。”四川人陈迪带着一家老小，一路自驾来到贵州。　　3月31日，游客在贵州省毕节市百里杜鹃景区赏花游玩（无人机照片）。新华社发（李华摄）  各色杜鹃花的簇拥里，祭花神仪式更显古朴而壮观。通过这项活动，当地人祈愿风调雨顺、国泰民安，同时也倡导人们关爱自然，与自然和谐相处，保护这片绵延百余平方公里的杜鹃花资源。  作为非物质文化遗产，百里杜鹃祭花神每年都会吸引上万游客和文化学者前来体验。百里杜鹃管理区文广局局长陈健说，近年来，百里杜鹃加大文旅融合力度，让游客在欣赏杜鹃花同时，还能体验浓郁的民族风情。  入春以来，庆贺百花生辰的民俗活动在中国各地焕新登场，上海、杭州、济南、福州、武汉等地举办“花朝节”，吸引大量游客。  根据携程发布的《2024年清明节旅游预测洞察》，清明假期的机票、酒店等旅游产品预订直线升温，自驾赏春等活动成为出游主流，其中假日赏花游的景区门票预订量同比上涨超6倍。  在有“中国最美乡村”之称的江西婺源，山脚下、梯田上，油菜花次第开放，梯田花海成为春天最靓的一抹黄，吸引大批游客前来打卡。  游客还可以在婺女洲看打铁花、去月亮湾体验乘筏泛舟、到梦里老家看一场实景演出。“期待在‘最美乡村’收获最好的春游体验。”来自天津的孟女士说。  “这个季节不愁没有客人。”导游汪明华说，现在自己平均一天接一个团，北上广及东北地区的游客居多。  作为“饮茶大国”，中国的茶文化源远流长。从清明到谷雨，正是春茶采摘时节，春茶因鲜爽清香，常被赋予温润宜人、清新优雅的意味。  近年来，“采茶游”以满满的文化味和体验感深受游人青睐。旅游平台马蜂窝发布的数据显示，逛茶园、品春茶成为今年春季旅行的“新宠”，热度高涨110%。  “都说西湖龙井的明前茶鲜爽浓郁，我很好奇是不是区别真的很大。”来自上海的钱先生工作之余喜欢品茶，他早早通过平台预订了一趟西湖龙井茶文化之旅。短短两天行程，既有龙井村采茶、炒茶体验，也有中国茶叶博物馆中的深度研学。　　3月24日，“花神”乘坐花船在西溪湿地巡游。当日，杭州西溪湿地一年一度的花朝节开启，十二花神花船巡游、古戏台花神迎春等仪式向游客展示花朝节的传统习俗，展现江南春日浪漫。新华社记者 翁忻旸 摄  在安徽省黄山市祁门县，380亩的西塘生态高效智慧茶园中，头戴斗笠的采茶工人忙碌不停，双手翻飞采摘春芽。坐落于茶园中的历山半水民宿群同样繁忙。  这处民宿群保留了徽州古建筑的风貌特色，又突出了祁红茶乡的独特风情。“到了这里，游客既可以拍照打卡，也可以体验采茶、制茶、品茶。”民宿群负责人张皓淳说。  据张皓淳介绍，这里有各类型客房35处，满额一次性可接待约50名游客。开春以来，满房已经成为常态。  “现在进入清明春游的时期，生意就更加火爆。”张皓淳说，他们正在筹划开发“茶与瓷”的新文旅体验项目，做出茶旅融合的新尝试。　　4月3日在安徽省广德市金鸡笼村拍摄的一家民宿外景。新华社记者 黄博涵 摄  在贵州省茶产业发展研究院副院长罗以洪看来，越来越多年轻人上茶山寻找春茶鲜味、体验“新中式”生活，反映了当代年轻人对健康生活的追求和对传统文化的喜爱，将会加速茶旅融合发展，同时也会带动茶产业的消费升级。  这个春天，传统文化主题活动在中国大小城市中如雨后春笋般涌现。  中原古都开封的清明文化节，有踏春巡游、民俗展演、非遗市集；川西元通古镇延续了300多年的清明春台会，有打铁花、戏剧表演、提灯祈福巡游……精彩纷呈的文化盛事让游人在赏春的同时又得到中华优秀传统文化的滋养。  同程旅行发布的《2024年清明小长假旅行消费趋势报告》显示，今年清明假期，部分城市或以传统文化主题活动“出圈”。  业内人士认为，今年春天兴起的“赏花热”“采茶游”等踏青出游方式，既融合了中国传统元素，又结合了现代旅游特色，正成为更多中国人走出家门“动起来”的“春游新动力”。  “年轻人对于中华传统文化的偏爱，以及‘跟着兴趣去旅行’的强大行动力，将为更多小众目的地的旅游发展带来机遇。”马蜂窝旅游研究院院长冯饶说。（采写记者：黄扬、朱青、贾稀荃、朱雨诺、骆飞）