　　新华社长沙4月18日电 题：“泥腿子”也要做试验——探访春耕里的科研田　　新华社记者周勉、周楠　　这段时间，当其他种粮主体都在为了春耕而忙着除草时，湖南省岳阳市屈原管理区惠众粮油专业合作社的工人们却在田埂上播撒草籽。今年，这家合作社与湖南省农业科学院合作开展“水稻病虫害生物调控技术推广试验”，种草是试验的重要环节。　　“美女樱、紫苑、留兰香……我们播撒了好几种植物种子，就是为了‘种草养天敌’。”合作社技术顾问田顺祥向记者解释，这次试验的目的是通过蜘蛛、赤眼蜂等生物来消灭二化螟、稻飞虱等水稻常见害虫。播撒种下的这些植物，就是害虫天敌的寄主。  一名工人正在田埂上播撒草籽。新华社记者周勉 摄　　“如果试验顺利，预计可以提高经济效益10%左右。”田顺祥说，一方面，生物防治可以明显减少传统农药的施用量，不仅对环境友好，也能提升稻谷品质，卖出好价。另一方面，遇到比较严重的虫害，如果用生物防治，减产率可以降到3%。　　这不是双方合作的第一次试验。去年，屈原管理区开展“水稻全域单产提升行动”，惠众粮油专业合作社就是湖南省农业科学院在当地最重要的试验点。　　“当时，农科院带了好几个品种过来，采用‘看苗定种’的方式让大家自行选择各自青睐的品种。”田顺祥介绍，不管是看重米质还是看重产量，农科院在当地驻点的专家都会把栽培方案手把手教给大家。　　今年，湖南省在全省启动了农业科技人员“揭榜挂帅”领办示范片项目，益阳市桃江县牛田镇金凤山村种粮大户匡金的生产田，成了示范片项目中的一个试验田。　　“我参与的是再生稻加油菜的试验，难点在于需要把几种技术集成起来。”匡金告诉记者，试验内容包括品种搭配、合理密植、窄履收割等很多方面，自己这段时间正在积极和专家们讨论试验细节。　　“这里的耕地条件原本只适合种植一季稻，现在种完再生稻再种一季油菜，相当于要收获三季了，所以作物的生育期就必须十分精准，每一季都耽误不得。”湖南省农业科学院作物研究所研究员曲亮道出了试验能否成功的关键。为此，他们花了大量时间选择品种，最终从几十个品种里选定了一个再生稻品种和一个油菜品种。　　桃江县农业农村局种植业管理股股长符呈祥不仅要驻点帮助匡金进行试验，还要进行大量的数据记录和田间观察。“既要做到再生稻头季、第二季和油菜在种植时间上的无缝衔接，还要保障它们的产量和经济效益显著高于过去。”符呈祥说，试验完成后，他们会形成一套轻简化、可复制的种植方案，推广给更多农民。  符呈祥（右二）和大家一起查看秧苗。（受访者供图）　　“专家种出高产田不能算数，只有农民种出来才算数。”中国工程院院士、湖南省农业科学院党委书记柏连阳说，把试验放到农民的生产田里，不仅能让农业科研工作者的研究更契合农民的生产实际，也能让农民第一时间掌握最新技术，提高种田水平。