　　新华社郑州4月17日电（记者刘金辉）正值春耕时节，黄河北岸的中原农谷里绿意盎然，小麦进入生长旺季。河南新乡市新乡县种粮大户马文昌坐在卡车驾驶室里，手拿遥控器控制着一台无人机在麦田里打农药。　　“一台无人机每天可以打药1000亩，我家流转的4800亩小麦5天就打完了。现在从种到收都实现机械化，种地比以前轻松多了。”35岁的马文昌说，学计算机专业的他大专毕业后便回村帮父亲种地。  河南新乡县种粮大户马文昌在操控无人机。新华社记者刘金辉 摄　　在马文昌的手机里有个“AI农”软件，连接着当地高标准农田数智中心，这一“智慧大脑”整合卫星遥感和地面监测站的数据，墒情、虫情、苗情、灾害预警等一目了然。　　这个数智中心的旁边有一个小型监测站，物联网虫情信息采集设备、植物病菌孢子捕捉仪、土壤墒情监测设备以及气象设备均安装在里面，时刻向数智中心传递数据。经过大数据分析和专家研判后，各种信息和预警会传到“AI农”软件中，同时传给各村庄，没有或不会使用“AI农”软件的农民可以在村里的微信群里获取信息。据了解，新乡县每个乡镇均有一个这样的监测站。　　“通过这个软件，我在家里就能知道田里情况，还可以联系农业专家咨询农田管理问题，省心、省力。”马文昌说。　　马文昌的父亲马有永是个种田“老把式”，他2000年就流转了100多亩土地。“那时候可没现在这么智能，地里有没有虫，得到地里看，发现有虫或生病了才开始打药，往往错过预防时机。人背着喷雾器打药，一天也就10几亩，累得不行。现在病虫害都能预防，沟渠和机井修到了地头，刷个卡就能浇地，涝了还有排水渠，收成有保障。”马有永说，他家的小麦均为种子粮，近几年的平均亩产比2000年提高了300多斤。  中原农谷里，农民使用全自动平移式喷灌机进行灌溉作业。新华社记者刘金辉 摄　　新乡县处于中原农谷的西区，中原农谷规划面积1612平方公里，主要位于新乡市，以粮油作物育种为核心，努力构建“立足河南、服务黄淮海、辐射全国”的区域性农业科创载体，目前已入驻省级以上科研平台53家。　　在中国农科院新乡基地的一块试验田里，一个大型试验装置“地眼”让人眼前一亮。“地眼”共有208个测坑，2560个传感器放置在不同深度的土层里，用于探究作物需水规律以及水、肥、药在土壤中的运动规律。  中国农科院新乡基地的“地眼”装置的一部分。新华社记者刘金辉 摄　　中国农科院农田灌溉研究所的专家表示，这套系统叫地中渗透仪观测场，它就像在地下设置了一双时刻监视水、肥运动的眼睛，观察着地下水、土壤水、地表水、水中溶质的运动以及作物的耗水情况，为精准灌溉、科学施肥和农业面源污染治理提供数据支撑。　　“‘天眼’（卫星）＋‘地眼’＋地面监测站构成了对农田的立体数据采集网，这些数据经过分析传递给农民，引导农民科学种田。”新乡县高标准农田数智中心项目负责人吴中文说。　　目前，马文昌家的小麦已进入抽穗期，他正密切通过手机关注着土壤墒情，如果灌浆期前雨水不好，他可以打开地头的机井进行灌溉。之后，他便等着小麦成熟了。