　　新华社长沙4月7日电 题：春风十里 且以诗意共远方——清明假期湖南文旅市场观察　　新华社记者张格、谢奔、余春生　　聆听红色故事、感受乡村慢生活、尽享艺术视听盛宴……清明小长假期间，湖南红色游、乡村游、文化游、都市休闲游持续升温，全省累计接待游客1491.37万人次，全省游客总花费达79.86亿元，文旅市场热度延续、春潮涌动。　　祭扫、踏青是清明出游的传统主题，假期期间，湖南广泛开展缅怀先烈事迹、传承英烈精神系列活动。　　“当年，红军战士来到沅城村，纪律严明，不拿群众一针一线……”在位于怀化洪江市沅河镇沅城村的红星耀黔阳纪念馆，孩子们在家长的陪伴下，开启了红色研学之旅。　　在以沅城村为核心的沅神湾旅游度假区，游客们积极参加“红军长征祭”活动，在“唱一首红歌、吃一顿红军饭、走一段红军路”中重温峥嵘岁月、赓续红色血脉。　　4月5日，细雨蒙蒙中，位于涟源市的湄江风景区迎来络绎不绝的游客。人们在塞海湖上泛舟赏景、在河谷营地露营休憩、在油菜花海中享受难得的乡间时光。　　“我们把乡村元素和生态景区融合，充分展现乡村旅游特色。清明假期迎来了踏青游小高峰，3天接待游客超3万人次。”湄江风景区运营负责人邓拥军介绍，依托秀丽的自然风光和原生态乡村文化，当地在假期推出创意油菜花海等主题景观，以及“古道登高祈福”等特色项目，还把香椿煎蛋、野藠头炒腊肉、蒿子粑粑等特色时令美食端上游客餐桌。  在涟源市古塘乡牛山园，游客正在踏青、观赏梨花。（吴世梁 摄）　　在湖南各大景点和剧场，不断创新和优化的演出供给，也持续激发假日消费活力。　　夜幕降临，嘹亮的歌声在张家界天门山下的峡谷间回荡，全新升级的实景音乐剧《天门狐仙》在此上演。演出以张家界的绝美山水为背景，通过声、光、电、AI和裸眼3D技术，将一段爱情故事娓娓道来。  4月4日晚，游客在观看《天门狐仙》。（邵颖 摄）　　据了解，为了让演出效果更为惊艳，剧场投资4000万元对演出设备等进行升级改造。来自北京的游客张女士说：“演出的舞台效果非常好，尤其是其中的湖南民歌让人印象深刻。”　　在长沙的梅溪湖国际文化艺术中心大剧院，观众们在剧院大厅的玫瑰花墙前争相拍照。这个假期，英文原版音乐剧《剧院魅影续作：真爱永恒》在长沙上演，观众不出国门便能看到国际顶级的原版剧目。　　“网红”长沙再次展现“一年四季没有淡季”的魅力。行走在长沙市中心街头，人潮中不时传来粤语。人们打趣道：“长沙五一商圈已经成为‘粤语区’了。”不少来自粤港澳的游客北上湖南，在这里尽情赏美景、品美食。  市民游客在长沙美食地标“文和友”品尝美食。（田甜 摄）　　“高铁不到3个小时就能到长沙，很方便！长沙的确是一座充满活力的城市，有机会我还会再来！”广州游客邓晓涵说，她和朋友一起“打卡”了橘子洲、岳麓山等城区景点，还在百年老店火宫殿、长沙美食地标“文和友”品尝了湖湘美食。　　据长沙市天心区五一商圈管委会数据，4月4日至6日，五一商圈全域累计客流达289万余人次，同比增长102.15%，旅游、购物、消费均同比大幅增加，市场购销两旺、活力满满。