  四月一开场就是降雨降温齐登场！在刚刚过去的周末，我国江南、华南等地强降雨、强对流频繁来扰，而未来三天（4月1日至3日），南方新一轮强降雨又将登场，江淮、江南一带将成为降雨和强对流的核心地带。此外，本周冷空气将给我国带来较明显的降温，今明两天的降温区域主要集中在北方地区，当地公众需注意保暖。  南方本周强降雨强对流齐在线 局地或现大暴雨需警惕次生灾害  昨天南方强降雨的区域主要位于重庆、贵州以及江南南部到华南北部一带，大到暴雨范围总体比较分散；强对流天气较频繁的区域则集中在浙江、福建、广东北部等地。据实况监测显示，福建中部和南部、江西南部、广东东部和西南部、广西北部、贵州南部、云南西北部等地部分地区出现大雨或暴雨，福建漳州、江西赣州、广东云浮等局地大暴雨；江西南部、福建中南部、贵州中西部、云南等地局地出现8～10级雷暴大风，局地11～12级；广东局地出现冰雹。  根据预报，随着南支槽东移且暖湿气流再度发展加强，未来三天，我国南方地区又将迎来新一轮强降雨和强对流天气过程，并且此次强降雨带明显北抬，江淮、江南一带将成为降雨重心，江汉、江淮、江南等地有中到大雨，局地有暴雨或大暴雨，并伴有短时强降雨、雷暴大风或冰雹等强对流天气。此外，北方今后三天的降水也会自西向东有所增多，其中今明两天较明显的降水将主要出现在华北西部、黄淮西部等地。  具体来看，中央气象台预计，今天，新疆沿天山地区和南疆盆地、西藏北部和东部、青海大部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪，其中，新疆沿天山地区和南疆盆地、青海东北部等地部分地区有大到暴雪，新疆沿天山地区局地大暴雪（20～21毫米）。陕西东南部、河南中南部、安徽大部、江苏中西部、四川东部、重庆大部、贵州东北部、湖北、湖南中北部、江西大部、浙江中西部、福建中西部等地部分地区有中到大雨，其中，河南南部、安徽中南部、湖北东部和南部、湖南北部和西部、江西北部和东南部、福建西部、重庆东南部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨（100～120毫米）。  明天，青海中南部和东部、西藏东部和南部等地部分地区有小雪或雨夹雪。陕西大部、山西西部、河南中南部、安徽大部、江苏大部、上海、重庆东北部、湖北大部、湖南中东部、江西西部和北部、浙江西北部等地部分地区有中到大雨，其中，安徽南部、江苏中部、湖北东部、湖南东北部、江西北部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨（100～130毫米）。  后天，新疆北疆高海拔地区和南疆西部山区、西藏北部、东部和西南部、青海南部、川西高原北部等地部分地区有小到中雪或雨夹雪。四川东部、重庆中部、贵州东部、浙江中南部、江西大部、湖南中南部、广西北部、广东北部等地部分地区有中到大雨，其中，湖南南部、江西中北部、福建西北部、广西东北部等地部分地区有暴雨，局地大暴雨（100～110毫米）。  展望后期，4月4日至6日，在冷空气的推动之下，南方强降雨的雨带将再度南落，江南、华南中北部以及贵州东部等地或将出现中到大雨，局地有暴雨或大暴雨。总体而言，下周南方仍旧是多雨模式，且强降雨和强对流多发、雨带南北摆动，当地相关部门需要警惕局地强降雨和强对流天气可能引发的山洪、地质灾害风险，公众出行需关注临近预报预警信息，注意交通安全。  冷空气抵达！降温自北向南陆续展开 中东部局地降幅可达15℃左右  在刚刚过去的周末，我国中东部大部地区维持升温模式，尤其是湖北、安徽、江苏、上海、浙江等多地暖热升级，南京、合肥等大城市上周六都度过了三月以来最热的一个白天。  不过，今天开始，冷空气就将正式抵达，我国中东部大部地区也将自北向南陆续迎来降温，大部地区的累计降温幅度会达到6~12℃，局地降幅15℃左右。其中今明两天的降温区域主要集中在北方地区，像是山西太原，昨天的最高气温还达到了27.3℃，预计到4月3日的最高气温将下滑至15℃左右，暖意被冷空气一扫而光。  而南方的降温则将从本周三左右陆续展开，预计到周后期最高气温20℃线将向南退至长江以南，杭州4月2日的最高气温还能达到30℃左右，4月4日将迅速下降到20℃。  不过总有一些地方是冷空气捕捉不到的“漏网之鱼”，像是云南南部、广西西部到海南一带，在强盛暖湿气流的影响下，未来几天将有高温频频现身，部分地区最高气温可达38~40℃，防暑降温已经成了上述地区的重点工作。  综上所述，本周我国大部地区的气温起伏会比较明显，公众需关注临近预报，根据天气变化合理增减衣物，谨防着凉感冒。