  新华社北京4月12日电　国务院总理李强4月12日上午在北京人民大会堂会见来华进行国事访问的苏里南总统单多吉。  4月12日上午，国务院总理李强在北京人民大会堂会见来华进行国事访问的苏里南总统单多吉。新华社记者 刘彬 摄  李强表示，中苏建交40多年来，两国关系始终保持健康稳定发展，各领域合作富有成效。习近平主席将同总统先生举行会谈，进一步规划两国关系发展。中方愿同苏方一道，落实好两国元首重要共识，弘扬传统友谊，深化战略互信，推进务实合作，不断充实中苏战略合作伙伴关系内涵，为两国人民带来更多实实在在的利益。  李强指出，中方将一如既往支持苏方维护国家主权独立、走符合本国国情的发展道路，愿同苏方以高质量共建“一带一路”为引领，加强基础设施、农林渔业等传统领域合作，拓展数字经济、蓝色经济、绿色经济等新兴领域合作，深化文旅、教育培训等人文交流，推动两国合作提质升级。中方将继续支持中国企业赴苏投资兴业。中方愿同苏方加强在联合国等多边机制的协调配合，积极落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，更好应对气候变化等全球性挑战，推动构建人类命运共同体。  单多吉表示，苏中友谊源远流长。苏方感谢中方为苏抗击新冠疫情、推动经济社会发展提供的大力支持，赞赏中方积极推动构建人类命运共同体。苏方坚定恪守一个中国原则，支持中国推进国家统一，愿同中方共同落实习近平主席提出的系列全球倡议，坚守多边主义，在共建“一带一路”框架下加强农业、经贸、基础设施建设、医疗、教育、文旅等领域合作，深化党际交流，携手应对气候变化，推动苏中战略合作伙伴关系进一步发展。  吴政隆参加会见。