  新华社北京4月8日电  中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长李希8日出席全国巡视工作会议暨二十届中央第三轮巡视动员部署会并讲话。会议传达学习了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，研究部署今年巡视工作，对巡视经济工作部门和金融单位作出安排，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，认真贯彻新修订的巡视工作条例，持续深化政治巡视，把巡视利剑磨得更光更亮。  4月8日，中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长李希出席全国巡视工作会议暨二十届中央第三轮巡视动员部署会并讲话。新华社记者 岳月伟 摄  李希指出，党中央修订巡视工作条例，是完善党的自我革命制度规范体系、纵深推进全面从严治党的有力举措。要把学习贯彻条例与深刻领悟习近平总书记关于巡视工作的重要论述结合起来，与贯彻落实中央纪委三次全会部署结合起来，进一步增强做好新征程巡视工作的责任感使命感，不断提高巡视工作质量。要坚持习近平总书记和党中央对巡视工作的集中统一领导，坚决按照党中央部署要求履职尽责、开展工作，牢牢把握正确方向。坚持政治巡视定位，严明党的政治纪律和政治规矩，聚焦“国之大者”加强监督检查，保障党中央令行禁止。坚持全面贯彻巡视工作方针，在强化巡视整改上集中发力，用好巡视成果，推动标本兼治。坚持贯通协调、上下联动，充分发挥巡视综合监督作用，扎牢织密监督网。坚持依规依纪依法，健全科学严密、配套完备的巡视工作制度体系，加强巡视队伍建设，不断提升巡视工作规范化水平。  李希强调，本轮巡视是新修订巡视工作条例颁布后的第一次巡视，要加强组织领导，严格工作要求，有力有效推进。要准确把握巡视经济工作部门和金融单位的重点，深入了解被巡视党组织履行职能责任、推动高质量发展，防范化解重大风险，统筹推进深层次改革和高水平开放等情况，全面掌握纵深推进全面从严治党，领导班子、干部人才队伍和基层党组织建设，以及巡视、审计等监督发现问题整改等情况，着力查找政治偏差，推动解决突出问题，为高质量发展提供有力保障。要加强政治学习，准确把握政策，加强协调协作，严明纪律作风，以更高标准、更严要求做好各环节工作，确保圆满完成巡视任务。  中共中央政治局委员、中央巡视工作领导小组副组长李干杰宣布二十届中央第三轮巡视组长授权任职和任务分工决定，中共中央书记处书记、中央巡视工作领导小组副组长刘金国主持会议。