　　新华社北京4月8日电　中共中央政治局常委、国务院总理李强4月8日下午主持召开经济形势专家和企业家座谈会，听取对当前经济形势和下一步经济工作的意见建议。  4月8日下午，中共中央政治局常委、国务院总理李强在北京主持召开经济形势专家和企业家座谈会，听取对当前经济形势和下一步经济工作的意见建议。新华社记者 刘彬 摄　　座谈会上，张宇燕、伍戈、彭文生、白重恩、顾捷、张少明、李仙德、姜英武等先后发言。大家认为，今年以来，面对复杂严峻的外部环境，我国经济运行延续回升向好态势。虽然困难挑战依然不少，但经济发展中的积极因素不断增多，市场信心增强。大家从不同角度分析了当前经济运行中存在的矛盾和问题，并对进一步完善宏观政策、做好经济工作提出了意见建议。　　在认真听取专家企业家发言后，李强指出，今年以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，靠前发力实施宏观政策，突出做好稳预期、稳增长、稳就业工作，在转方式、调结构、提质量、增效益上持续用力，政策效应不断显现。同时要清醒看到，当前外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升，经济运行中存在的问题还需下功夫解决。我国发展具有坚实基础、诸多优势和巨大潜能，长期向好的趋势不会改变，我们有信心有能力保持经济持续健康发展。　　李强强调，巩固和增强经济回升向好态势，必须抓紧抓好中央经济工作会议和全国两会精神的细化落实，推动各项部署加快落地见效。要继续固本培元，统筹稳增长和增后劲，发挥政策引领作用，进一步激发经营主体活力，增强发展内生动力。要强化组合效应，增强宏观政策取向一致性，系统破解一些重点难点问题。要注重精准施策，抓住科技创新推动产业创新这个关键和有效需求不足这个突出矛盾，提升宏观政策向微观传导落地实效。要坚决守牢底线，标本兼治化解重点领域风险。要把民生工作摆到突出位置，以发展思维看待补民生短板问题，把民生实事一件件办好。　　李强希望专家学者扎根现实、深入研究，为推动经济社会发展提供更多智力支持。希望广大企业家专注创新发展、积极开拓市场、敢干敢闯敢投，踏踏实实把企业办好。　　吴政隆参加座谈会。