  4月18日，国务院总理李强在第135届中国进出口商品交易会（广交会）企业馆巡馆。新华社记者 黄敬文 摄  新华社广州4月18日电　4月18日，国务院总理李强在第135届中国进出口商品交易会（广交会）企业馆巡馆。他强调，要深入落实习近平总书记关于办好广交会的重要指示精神，深化改革开放，坚持创新发展，推动广交会越办越好，让广交会这个“金字招牌”不断焕发新的时代风采。  18日上午，李强来到位于展馆A区的企业馆，先后参观了莱克电气、迈胜医疗、创维、科大讯飞、广汽、隆鑫通用等多家企业展区，了解企业参展情况，观看产品互动演示。李强肯定相关企业通过技术积累、产品创新，在激烈的国际竞争中占据一席之地。他勉励企业不断提升自主研发能力，推进数字化、智能化、绿色化转型，加快中国制造向中国创造转变，努力做所在行业的先行者、领跑者。他指出，要充分用好广交会平台，持续提升中国品牌的知名度和影响力，推动外贸质升量稳。李强还同各国采购商亲切交流，鼓励大家做促进中外合作的桥梁，推动中国和世界合作共赢。  李强参观了广交会发展史陈列馆。他指出，新形势下广交会要越办越好，为我国扩大高水平对外开放、推动构建开放型世界经济作出更大贡献。要积极探索办好常态化线上平台，推进线上线下更好融合，打造“永不落幕”的广交会；要立足市场前沿，围绕新技术、新业态等加强主题设计、引入参展企业，更好促进产业升级、消费提质，打造“引领市场”的广交会。  此前，李强同广交会参展企业代表座谈交流。美的、贝乐智能、神驰机电、井松智能、众鑫环保、德艺文创、梦百合家居、天山毛纺织等企业负责人出席座谈会。  在听取与会代表发言后，李强表示，近年来，面对世界经济增长乏力、贸易保护主义抬头等不利影响，我国外贸展现出很强的韧性和竞争力，其中凝聚着广大外贸企业的辛勤奋斗。希望外贸企业在进一步开拓国际市场、不断提升产品质量和附加值、积极参与国际标准制定上下功夫，走拼创新、拼品质、拼品牌的新路，靠过硬的技术、质量和服务赢得市场、赢得未来。政府部门要为外贸企业提供有力支持、有效指导、优质服务，让企业真正享受到政策红利，维护好企业合法权益，做企业开拓市场、创新发展的坚强后盾。  黄坤明、吴政隆参加有关活动。