李强主持召开国务院常务会议研究新时代推动中部地区加快崛起有关工作研究健全解决企业账款拖欠问题长效机制的举措听取关于节能降碳工作的汇报部署开展电动自行车安全隐患全链条整治工作　　新华社北京4月12日电　国务院总理李强4月12日主持召开国务院常务会议，研究新时代推动中部地区加快崛起有关工作，研究健全解决企业账款拖欠问题长效机制的举措，听取关于节能降碳工作的汇报，部署开展电动自行车安全隐患全链条整治工作。　　会议强调，要深入贯彻习近平总书记主持召开新时代推动中部地区崛起座谈会时的重要讲话精神，抓好重大工作任务、重大改革事项的落实落地，推动科技创新和产业创新深度融合，加强区域协调联动，着力深化改革扩大开放，以更加务实有效的举措，支持中部地区把区位优势、资源优势转化为发展优势，不断提升整体实力和竞争力。　　会议指出，解决企业账款拖欠问题，关系营商环境改善，关系经济回升向好大局，关系政府形象和公信力。既要高质量推进清欠专项行动、解决当前的清欠存量，又要下功夫健全长效机制，坚决遏制“边清边欠”、“清了又欠”。要聚焦政府拖欠企业账款问题和大型企业拖欠中小企业账款问题，进一步提高拖欠主体违规成本，降低被拖欠企业维权成本，抓紧完善相关法律法规和工程价款结算、商业汇票管理等制度规定，让长效机制尽快畅通运转起来。　　会议审议通过《2024－2025年节能降碳行动方案》和《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》，强调要聚焦重点领域推进节能降碳，将其与扩大有效投资、老旧小区改造、设备更新和消费品以旧换新等结合起来，倡导简约适度、绿色低碳的消费方式，更好发挥节能降碳的经济效益、社会效益和生态效益。要立足国情实际，坚持先立后破，稳妥把握工作力度和节奏，保障好高质量发展的能源需求。　　会议指出，近年来电动自行车引发的火灾事故快速增加，严重威胁人民群众生命财产安全，必须下决心整治。各地区各相关部门要高度重视、密切协作，加快化解存量风险、切实遏制增量风险。要注重系统治理，强化标准引领和监管执法，全面提升电动自行车生产、销售、使用、停放、充电、报废回收等各环节安全水平。要注重疏堵结合，完善配套服务和支持政策，大力推进充电设施建设、蓄电池以旧换新等工作，在加强安全监管同时更好满足群众生活需求。　　会议还研究了其他事项。