  4月16日下午，国务院总理李强在北京人民大会堂同来华进行正式访问的德国总理朔尔茨举行会谈。会谈前，李强在人民大会堂东门外广场为朔尔茨举行欢迎仪式。新华社记者 翟健岚 摄  新华社北京4月16日电（记者郑明达、董雪）国务院总理李强4月16日下午在北京人民大会堂同来华进行正式访问的德国总理朔尔茨举行会谈。  李强表示，今年是中德建立全方位战略伙伴关系10周年。在双方共同努力下，当前中德关系发展总体平稳，对话合作取得积极进展。习近平主席今天上午同总理先生举行会晤，达成一系列重要共识，为中德关系进一步发展指明了方向。中方愿同德方一道继续努力，在对话中增进理解互信，在合作中实现互利共赢，推动中德关系不断迈上新台阶、收获新成果，更好造福两国人民，促进世界共同发展。  李强指出，双方要充分发挥中德政府磋商等各层级对话机制作用，统筹规划、协调推进各项合作，推动双边贸易更加优化平衡发展，打造新能源汽车、数字经济、人工智能、绿色发展等合作新增长点，进一步扩大人员往来，更大力度支持地方、文体、青年、教育、科研等领域交流合作。中方扩大高水平开放的决心坚定不移，愿进口更多德国优质产品，将继续为德国等各国企业在华投资兴业提供更好营商环境。希望德方放宽高技术产品对华出口限制，采取切实措施，为在德中资企业提供公平、透明、非歧视的营商环境。  李强强调，要以市场眼光和全球视野，从经济规律出发，客观、辩证看待产能问题。以市场眼光看，产能多少是由供需关系决定的，供需平衡是相对的，不平衡是普遍的，适度的产大于需有利于充分竞争和优胜劣汰。以全球视野看，供给和需求都具有全球性，不同国家的产能高低是由各自比较优势决定的，只要加强合作，就能共同发展。中国的新能源产业优势是靠真本事获得的，是通过充分的市场竞争塑造的，而不是靠政府补贴形成的。中国新能源产业持续提供的优质产能，将对全球绿色发展作出重要贡献。中方愿同德方、欧方一道，坚持公平竞争、开放合作。希望欧方秉持市场化和公平原则，审慎使用贸易救济措施。  朔尔茨表示，中国是德国重要合作伙伴。德方愿同中方一道，加强各层级对话沟通，深化金融、农业、绿色转型、可再生能源等领域合作，推进文化、教育、体育和民间交流，共同应对气候变化等全球性挑战，推动德中全方位战略伙伴关系取得更大发展。德方感谢中方对德实施免签入境政策，愿为中国公民赴德提供更多便利。德方反对“脱钩”，反对贸易保护主义，愿同中方共同努力营造公平竞争环境，拓展双方合作。  两国总理一致同意落实好第七轮中德政府磋商、第三次中德高级别财金对话成果，办好首次中德气候变化和绿色转型高级别对话、新一届中德高级别安全对话、第26次中德科技合作联委会会议等机制性对话，为下一轮政府磋商做好准备，继续深化经贸、投资、科技、产业、人文等领域合作。  会谈后，两国总理共同出席中德经济顾问委员会座谈会，见证签署自动网联驾驶、循环经济、疯牛病防控、鲜食苹果输华检疫等多项双边合作文件，并共同会见记者。  会谈前，李强在人民大会堂东门外广场为朔尔茨举行欢迎仪式。  吴政隆参加上述活动。