  新华社北京4月1日电　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠1日在京出席十四届全国人大二次会议代表建议交办会并讲话。他强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从发展全过程人民民主、发挥人民代表大会制度优势和功效的高度，深刻认识做好代表建议办理工作的重要意义和使命责任，全力以赴办理好每一件代表建议，把各方面智慧和力量凝聚到全面建设社会主义现代化国家上来。  李鸿忠指出，十四届全国人大二次会议期间，全国人大代表依法履职尽责，对各方面工作提出建议、批评和意见9235件。常委会代表工作委员会会同有关方面，对代表建议进行了认真梳理和综合分析，依法交由213家承办单位办理。希望各承办单位提高政治站位，认真总结代表建议办理工作经验做法，积极服务党和国家工作大局，把办理代表建议切实转化为推动高质量发展的政策措施和实际成效。  李鸿忠强调，要强化系统观念，压实办理责任；努力凝聚共识，加强全过程沟通联系；坚持目标导向，加大跟踪落实力度；持续完善建议办理工作机制，进一步提升代表建议办理质效。  中共中央办公厅、全国人大各专门委员会和常委会机关、国务院办公厅及有关部门、最高人民法院、最高人民检察院有关负责同志出席。