  新华社沈阳4月3日电　题：村里有了“网约公交车”  新华社记者白涌泉  “你好，我明儿早上要去镇里赶大集，3个人，6点半在夹信子村口的超市等着。”4月1日傍晚，62岁的辽宁省盘锦市盘山县古城子镇夹信子村村民范桂华给当地公交公司打去了预约电话。  电话另一边，调度长林刚立刻将订单派发给“网约公交车”司机姜万双。4月2日一大早，范桂华和丈夫、女儿顺利地坐上了“网约公交车”前往集市。  公交车居然可以像网约车一样随叫随到，这在城市里想都不敢想的新出行方式，近日却在辽宁省盘锦市的农村成为了现实。自3月25日开通一周多以来，“网约公交车”订单量几乎翻了一倍，这一紧密贴合群众需求的公交运营创新，在当地老百姓中引发热议。  4月2日上午，范桂华乘坐“网约公交车”回到夹信子村。 新华社记者白涌泉 摄  近年来，随着公交车客流量逐年减少，如何提升公交车使用效率，降低成本，又方便群众，成为当地公交公司面临的难题。  农历正月，刚回到工作岗位，盘山县公交公司负责人赵新就带着大家到村里走访，了解村民出行需求，听取村民意见。当听到有村民说希望公交车也可以像网约车一样接送至家门口时，赵新和同事们都觉得，可以先试一试。  经过一个多月的筹备，首批4台17座的“网约公交车”上线了。他们还给这4台车起了一个名字——鲶鱼定制公交。“鲶鱼在淡水里几乎没有天敌，适应环境和生存能力极强，而且寿命长。希望我们推出的定制公交也能真正贴合市场需求，长久发展下去。”盘山县公交公司副经理陈强说。  陈强介绍，“网约公交车”司机均来自村里，对路况特别熟悉。针对可能发生线路变化比较多、组合性较大等情况，基本能选择最优路线。同时，村民可通过“盘锦出行”App，查看公交车辆实时位置，确保最方便快捷抵达目的地。  “网约公交车”的收费标准也十分亲民，2人起就可以约车，每人每次5元。60岁至69岁的老人半价，70岁以上老人免费。当地村民告诉记者，前几日，村里的“大喇叭”广播了好几遍，告诉大家公交车可以预约接送至家门口。  2020年，盘锦市在全省首个实现全域城乡客运公交一体化。“这是开通‘网约公交车’的最大基础。”赵新说。此外，全市村村通油路，这也是开通“网约公交车”的必要条件。  近年来，盘锦客运公交集团先后开通了“大集公交”“早市公交”等特色公交，受到当地群众一致好评。这几天，盘锦客运公交集团接到许多“投诉”，很多老百姓打来电话说，古城子镇开通了“网约公交车”，为什么我们镇没有开通？我们也要坐“网约公交车”。  “先在古城子镇开展试点，摸索经验，未来会逐步在全县铺开。”赵新说。  4月2日，“网约公交车”到古城子村村口接送村民。 新华社记者白涌泉 摄  百姓有需求，公交有响应。以需求端倒逼供给端改革，盘锦市先后获评“国家公交都市建设示范城市”等称号，其公交高质量发展做法被国家有关部门遴选为公共交通优先发展和绿色出行典型案例之一。2023年以来，盘锦吸引了全国多个省份的交通部门来此考察学习，盘锦客运公交服务品牌已在国内行业里闻名遐迩。  “叮咚”，采访结束时，林刚又收到一条信息。记者看到，一个名为“盘锦古城子82路定制公交群”的微信群里，有人说：“11点半，2人，古城子村口超市出发，到街里。”