  新华社成都4月17日电 “《让我们荡起双桨》是我们很早就会唱的一首歌，也是留给我印象最深的中文歌。”德国伯乐中文合唱团的创始成员马克西米利安·克尔格斯（中文名孔浩）说，“每当我们在中国唱起这首歌时，周围的中国人就会加入我们，我觉得这首歌有很强大的力量。”  孔浩所在的伯乐中文合唱团是德国中学生中文合唱团体，2014年3月在德国北莱茵-威斯特法伦州（简称北威州）埃森市成立，最初以北威州埃森市的伯乐高级文理中学学生为主体，后来逐渐汇集了鲁尔区多所学校爱好中文的青少年。    德国伯乐中文合唱团在成都与四川多所学校共同举办中德青少年文化交流音乐会。新华社记者张超群摄  近日，德国伯乐中文合唱团师生代表来华参访，在武汉、北京、成都等地同中国青少年交流。在成都，合唱团成员们与四川多所学校的同学们共同举办了“春暖花开时”伯乐十年——中德青少年文化交流音乐会。中德青少年演唱了《茉莉花》《让我们荡起双桨》《声声慢》《大鱼》《成都》《向云端》等中国经典和当代流行歌曲以及一些德国经典歌曲。在音乐交融中，传统与现代、东方与西方美美与共。    德国伯乐中文合唱团成员在成都演唱歌曲。新华社记者张超群摄  合唱团成立10年来，通过“唱歌学中文”的方式增进了德国青少年对中国文化的了解，以歌声为纽带，带动越来越多德国青少年学习中文，用歌声搭建起友谊之桥。  “加入合唱团让我的中文水平有了很大提升。唱中文歌可以帮我练习语音、语调，也让我更加走近中国文化。”合唱团成员约翰娜（中文名郭娅娜）告诉记者，“聚集在一起唱歌，歌曲像一座桥梁连接了两种语言、两种文化，我感到很激动。”    德国伯乐中文合唱团成员在成都演唱歌曲。新华社记者张超群摄  另一位德国女孩莉萨·瓦格纳（中文名万碧淑）加入合唱团已经有四五年了。她说，从一首首中文歌里，她了解了中国人的生活和娱乐方式，也学习到中国人如何庆祝自己独有的文化节日。  万碧淑情不自禁地唱起：“我们的田野，美丽的田野，碧绿的河水，流过无边的稻田，无边的稻田，好像起伏的海面……”她说这首歌让她看到了一种中国式田园乡村生活场景。    德国伯乐中文合唱团成员莉萨·瓦格纳（中文名万碧淑，左二）和她的伙伴们一起演唱中文歌。新华社记者张超群摄  合唱团团长张云刚（中文名）介绍，合唱团成立的初衷，是通过唱歌和音乐激发大家学习中文和了解中国文化的热情。“合唱团的大门，面向所有愿意唱中文歌、想了解中国文化的伙伴敞开。”他还打趣道，唱歌跑调的学生也可以加入。  在德国，这个合唱团有专业的声乐老师，每周固定排练四个小时。正是中国歌曲的魅力，十年里将一批批德国青年人聚集在一起。如今，合唱团影响力越来越大，不少周边地区的学生慕名前来，住得最远的学生需要驱车100多公里参加排练。    德国伯乐中文合唱团成员在成都演出。新华社记者张超群摄  “音乐是没有国界的语言，学唱中国歌让我们对中国的文化、对中国的民族、对中国人民有了更深了解。我们合唱团的学生因此与很多中国朋友建立起深厚友谊，音乐成为我们未来和平相处的基石。”德国伯乐中文合唱团协会主席米尔曼这样说。（记者：张超群；剪辑：张超群、陈居伟；编辑：徐晓蕾、沈浩洋、董亚雷）  新华社国际部　四川分社联合制作