　　新华社北京4月18日电（记者高蕾）民政部近日印发通知，要求进一步加强遗体和骨灰规范处置工作。要加强和规范火化证明的管理，严厉打击虚开、伪造、买卖火化证明等行为。　　通知要求，殡仪馆要建立统一规范的工作制度和服务流程。要认真核对死者身份信息、死亡证明、遗体火化确认书以及丧事承办人（丧属）的身份信息，确认无误后方可火化遗体；死亡证明、遗体火化确认书不齐全、内容不准确不完整的，不得火化遗体。要加强和规范火化证明的管理，建立严格的开具、领取、登记、核销、备查等管理制度，严厉打击虚开、伪造、买卖火化证明等行为。　　通知强调，殡仪馆、殡仪服务站接运遗体，要凭公安机关或者医疗卫生机构出具的死亡证明进行接运。殡仪馆、殡仪服务站要安排符合相关标准的设施设备妥善保管遗体；要按照基本殡葬服务规范流程和标准提供告别服务；要对利用其场地设施举办的丧事活动承担管理责任。　　通知还明确，殡仪馆（骨灰堂、公墓）要规范骨灰安放（葬）管理服务流程，强化制度建设和岗位职责，建立骨灰可追溯的闭环管理机制。要加强现代信息技术应用，不断提高遗体火化、骨灰安放（葬）全流程、全周期管理的信息化水平。要与丧事承办人（丧属）签订骨灰安放（葬）协议。要建立骨灰安放（葬）档案，确保档案不发生遗失和损缺等情况。要定期核查骨灰安放（葬）情况，核实骨灰安放（葬）档案信息与实际是否相符，杜绝出现骨灰错放、遗失等问题。