  新华社北京4月16日电 题：民生直通车：国际旅行警惕登革热 预防是关键  新华社记者顾天成、邹多为  为防止登革热疫情传入我国，保护出入境人员的健康安全，海关总署日前发布关于防止登革热疫情传入我国的公告，提醒来自登革热疫情发生国家和地区的人员如出现相关症状，入境时应主动向海关申报。  什么是登革热？中国疾控中心有关专家介绍，登革热是由登革病毒引起的急性传染病，通过媒介伊蚊叮咬传播。伊蚊叮咬登革热病人或隐性感染者后，病毒会在蚊体内大量复制。伊蚊再叮咬其他健康人群时就会传播病毒，但人与人之间不会直接传染。  根据中国疾控中心此前发布的登革热防控健康提示，登革热的主要临床症状包括突起发热，有时可达39摄氏度；伴有明显疲乏、厌食、恶心；常伴较剧烈的头痛、眼眶痛、全身肌肉痛、骨关节痛；可伴面部、颈部、胸部潮红。如出现以上症状，应主动向海关申报、尽快到正规医院就医，并主动向大夫说明情况，避免延误病情及造成进一步传播。  世界卫生组织通报，今年前3个月，美洲地区报告的登革热病例数超过300万人，是去年同期的3倍；我国周边的马来西亚、泰国和斯里兰卡等国登革热疫情，较去年同期也出现不同程度升高。  如何做好预防？专家表示，如有国际旅行计划，要提前做好准备，了解当地登革热疫情；避免被蚊虫叮咬是关键，尽量穿着宽松、浅色的长袖衣裤，身体裸露部位使用含避蚊胺、避蚊酯成分的驱蚊剂；及时清理居住地室内外积水，避免孳生蚊虫；如果在旅行期间出现可疑症状，需要及时就诊。  海关总署在公告中明确，来自登革热疫情发生国家（地区）的人员如出现发热、头痛、肌肉和关节痛、皮疹以及面部、颈部、胸部潮红等症状，入境时应主动向海关申报，海关卫生检疫人员将按照规定程序采取医学措施并开展采样检测。  针对来自登革热疫情发生国家（地区）的交通工具、集装箱、货物、行李物品、邮包、快件，公告明确其应当接受卫生检疫。检疫查验发现有蚊虫的，应当按照规定实施卫生处理。其负责人、承运人、代理人、货主、携带人、托运人、邮递人或者快件运营人应当配合卫生检疫工作。  此外，口岸运营单位应采取有效措施，清除蚊虫孳生地，监测和控制口岸蚊虫密度，接受海关实施的口岸卫生监督。