  今天（4月5日），是清明小长假的第二天，我国强降雨的落区变化不大，大到暴雨依然集中在广东、广西、湖南、江西和福建交界一带，部分地区还伴有短时强降水、雷暴大风和冰雹天气。而在北方，清明假期期间，受高压脊控制，大部地区以晴朗升温为主，空气比较干燥，需要警惕森林火险。  广东广西福建等地局地仍有大暴雨 7日起降雨略有减弱  昨天，强降雨依然集中在湖南南部、江西南部到广东北部一带，部分地区暴雨如注。据实况监测显示，福建、江西中南部、湖南南部、广东中北部、广西西部和东北部、贵州东南部、四川东部等地部分地区出现大到暴雨，福建莆田、三明、龙岩、泉州，江西赣州，湖南郴州，广东广州、韶关、清远、惠州、河源等地局地大暴雨。福建中南部、江西中南部、湖南南部、广东中北部、广西西部和东北部等地部分地区出现短时强降水，最大小时降雨量有30～70毫米，广东韶关、清远局地80～136毫米；上述地区并出现8～10级雷暴大风，福建龙岩等地局地11～13级；广西西部等局地出现冰雹。  根据预报，今明两天，强降雨落区变化不大，大到暴雨依然集中在广东、广西、湖南、江西、福建交界一带，强对流方面以短时强降雨为主，最大小时雨强可达30~50毫米，局地或超80毫米，部分地区还可能伴有雷暴大风和冰雹天气。  具体来看，今天，西藏东南部、四川盆地南部、重庆南部、江南南部、华南大部等地部分地区有中到大雨，其中，湖南南部、江西南部、福建中南部、广西东北部、广东中北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。  明天，西藏东南部、四川盆地中部、重庆西部、江南南部、华南中北部等地部分地区有中到大雨，其中，福建西北部、广西东北部、广东西北部等地部分地区有暴雨或大暴雨。  后天，受补充冷空气南下影响，我国江南南部、华南一带仍多降雨，但强度较前两天会有所减弱。预计，西藏东南部、江南南部、贵州东南部、华南北部等地部分地区有中到大雨，其中，江西南部、福建西南部、广东东北部等地部分地区有暴雨。  预计4月9日至10日，南方降雨将迎来一个短暂的间歇期，但随后11日左右，南方各地雨势又会再次增强。总体而言，未来10天，我国江南、华南等地的降雨量将维持偏多状态，局部地区的降雨量或具有一定的极端性，有致灾风险，公众需密切留意临近预报预警信息，注意防雨防灾。  未来10天全国大部延续偏暖 北方及云南地区维持晴朗干燥  气温方面，在刚刚过去的春分节气，全国平均气温9.96°C，为观测史第二暖的春分。其中，长江以南绝大部分省区都经历了史上最暖春分。进入清明节气后，这种偏暖的格局还将延续，4月10日至15日，我国中东部地区还可能会迎来同期罕见暖热。  不过今明两天，南方大部地区由于受冷空气和强降雨双重“压制”，气温还会明显下滑，昨天江南南部、华南北部等地的最高气温普遍只有20℃上下。今明两天，上述地区的气温还会继续“下探”，像是福州，昨天的最高气温仅20℃左右，今天还将进一步下滑至17℃。预计清明小长假之后，随着冷空气和降雨减弱，南方地区的气温也将止跌回升，像福州、南昌等城市的最高气温下周初都会重新回到20℃以上。  而对于北方大部地区和云南来说，清明假期期间多以晴朗升温天气为主，尤其是6日前后，东北、华北多地气温会创新高，北京、天津等地7日左右的最高气温都将达到25°C以上，暖热感明显。不过，晴朗的同时，上述地区空气湿度也整体较低，空气干燥，森林火险气象等级高，眼下正值清明节祭扫时期，公众需注意野外用火安全。