　　新华社北京3月29日电　上海市、江苏省、浙江省为长三角生态绿色一体化发展示范区协同立法。　　浙江省十四届人大常委会第九次会议3月29日表决通过《浙江省促进长三角生态绿色一体化发展示范区高质量发展条例》。此前的3月27日，上海市十六届人大常委会第十二次会议、江苏省十四届人大常委会第八次会议分别表决通过《上海市促进长三角生态绿色一体化发展示范区高质量发展条例》《江苏省促进长三角生态绿色一体化发展示范区高质量发展条例》。三地条例将共同于2024年5月1日起施行。　　此次协同立法，目的在于发挥长三角生态绿色一体化发展示范区（范围包括上海市青浦区、江苏省苏州市吴江区、浙江省嘉兴市嘉善县）的先手棋和突破口作用，打造中国式现代化的长三角样本。　　翻看3份条例，均为九章六十六条。上海市人大常委会副秘书长、法工委主任阎锐介绍，条例对示范区内规划建设、生态环境、创新发展、江南水乡文化、公共服务等跨区域协同制度，作出全方位、多维度的规定。　　浙江省人大法制委员会副主任委员倪永军表示，条例是上海市、江苏省、浙江省同步进行的协同立法项目，两省一市同步调研，同步修改，同步谋划。两省一市条例文本保持高度一致，不仅是长三角协同立法的基本要求，也是法规协同实施、促进示范区一体化发展的重要保证。　　条例规定，上海市、江苏省、浙江省联合成立示范区理事会，作为示范区建设重要事项的决策平台；共同设立示范区执行委员会，作为示范区理事会执行机构和示范区开发建设管理机构。　　“示范区一体化高质量发展，探索从区域项目协同走向区域一体化制度创新，需要政府及部门在示范区的共同管理、协同治理等方面率先突破、创新机制。”江苏省人大常委会法工委主任赵建阳说。（岳德亮、郭敬丹、余敏之）