　　河北雄安新区加快推进新能源微电网建设，因地制宜布局用户侧储能，逐步打造全时段清洁电能供应城市电网。　　“开进换电站，三分钟就换完电池，不用担心错过建材交付时间。”货车司机顺心驾驶电动重型卡车进入雄安新区国家电网智能换电站后，站内机器人立即启动换电程序，通过机械手臂自动给车辆更换电池。　　“我们换电站采用单侧整体换电技术，换下来的电池从20%到100%充满大约一个小时，解决了司机里程焦虑问题。”国家电网智能换电站运维人员陈净磊表示，公司在提升换电智能化、便捷化的同时，积极尝试光充储一体换电模式，让新能源车用上绿色电力。　　记者从国网雄安新区供电公司了解到，雄安新区城市电网在引入张北等地区绿色电能的同时，充分挖掘和利用本地区可再生能源。2023年，雄安新区生物质装机7万千瓦，发电量7704.8万千瓦时；分布式光伏装机7.65万千瓦，发电量4561.73万千瓦时。位于雄安新区王家寨村的光伏设备。新华社记者王昆摄　　王家寨村是雄安新区白洋淀唯一一个不通陆路的村庄，仅有一条10千伏线路向村民供电。国网雄安新区供电公司在这里实施绿色智能微网改造，安装300千瓦光伏和4千瓦风机提供电源保障，让村民在家门口用上绿色电力。　　国网雄安新区供电公司规划中心员工连浩然说：“有了这套微网系统，不但可以实现全时段绿色能源供应，而且和外部电网失去联络后，也能够保障全村连续用电38小时。”　　“根据雄安新区规划建设进度和发展需求，公司正在分区域、分阶段、高标准、高质量建设新型电力系统。2025年，雄安城市级新型电力系统将初见成效。”国网雄安新区供电公司副总经理孙广辉表示，公司将支持多种清洁能源利用场景在新区落地，鼓励用户积极参与绿电、绿证交易，在数据中心、5G基站、充电设施、工业园区等场景因地制宜布局用户侧储能，逐步打造全时段全部由清洁电能供应的城市电网。（记者王昆）