  阅读提示  时下，很多老年人选择离开原先的居住地，搬到周边的市县居住养老。老年人热衷跨城养老一方面是因为性价比更高，另一方面则因为区域一体化发展让异地生活更舒适便捷。目前，京津冀、长三角等地都在积极探索区域一体化养老。  3月23日一大早，王莹和爱人带着孩子乘坐2个多小时的高铁前往河北省秦皇岛市。这天是周末，他们按每月一次的惯例去看望父母。3年前，王莹的爸妈来到离北京不远的秦皇岛，开启了他们的养老生活。  跟王莹的父母一样，时下很多老年人选择离开原先的居住地，搬到周边的市县居住养老。记者通过采访了解到，老年人热衷跨城养老一方面是因为性价比更高，另一方面则因为区域一体化发展让异地生活更舒适便捷。  在多种方案中选择跨城养老  最近半年，朱靓靓一直在忙着给父母的养老房装修。在上海定居后，同为独生子女的朱靓靓夫妇一直在考虑双方父母如何养老的问题，在上海再买一套房或在同一小区租两套房成本都很高。最终，在和家人商量后，朱靓靓决定在上海周边的江苏省昆山市淀山湖旁购入一栋3层小楼供3个家庭共同居住。  “一楼和二楼都有露台，还有户外花园，双方父母的两层楼我还特意设计了适老化的坡道和房间，这样居住互不干扰又能彼此照顾，这在上海肯定是实现不了的。”朱靓靓对自己的决策很满意，“昆山离我工作的上海市青浦区很近，搬过来以后我上班车程也就半小时。”  记者采访发现，在考虑养老问题时，面临一代管三代的境遇，住房和其背后的经济负担是很多家庭遇到的首要问题。此外，医疗资源保障、居住环境、中老两代人是否同住、是否方便照顾老人等也是“银发族”选择在哪养老的考虑因素。  “他们接受度还挺高的，主动提出要来这边养老，感觉很不错。”王莹说，在去秦皇岛度假几次之后，她爸妈便动了跨城养老的心思。这里离北京近，气候、饮食都能习惯，夏天还更凉快，重点是附近有很多从北京来养老的叔叔阿姨，父母和他们也能聊得来。  政策支持助力高质量养老  对于身旁需要有人照顾、年纪更长的老年人来说，他们更倾向于选择养老机构。前些年在朋友介绍下，来自北京市西城区的徐奶奶搬到了河北省廊坊市三河市一家健康养护中心。  “虽然不在北京，但品质相当的养老机构要比北京优惠很多，打车一个多小时就到家了。”徐奶奶对记者说。目前，该养护中心5000余名老人中有95%以上来自北京。  《关于进一步深化京津冀养老服务协同发展的行动方案》《关于推进京津冀养老政策协同的若干措施》……近两年，多项聚焦京津冀地区养老服务协同发展的政策发布，为京津冀异地养老服务加分助力。为推动京津冀养老项目向河北具备条件的地区延伸布局，河北提出以环京地区为重点，谋划建设一批旅居、文旅康养特色小镇、医养和培训疗养机构转型项目，构建“一区、一圈、三带”的康养产业发展格局。  2020年6月，北京市西城区率先实施老年人赴津、冀、蒙异地康养扶持办法，在经民政部门备案的养老机构住满3个月之后，每人每月可享受600元服务补贴。此外，按照廊坊市与北京市通州区、天津市武清区签订的《通武廊养老工作协同发展合作协议》，廊坊域内养老机构收住京津老人，可享受每床每月100元至700元的运营补贴。  长三角也在积极探索区域一体化养老。近日，首届“长三角康养产业对接会”在安徽省宣城市广德市举行，会上宣布广德将以“一号工程”的高度推进长三角（广德）康养基地，全力打造世界级“康养名城”。  跨城养老有“医”靠  跨城养老后，日常生活方便了，老年人的就医购药需求能否满足？跨城之后医保能报销吗？记者了解到，医养结合成为众多养老机构的一大特色，同时，多地不断深化异地就医直接结算工作，让异地就医更加便捷。  “前几年，我经常犯眩晕症，一犯病就感觉天旋地转，不敢睁眼睛，也不敢活动。一活动就想呕吐，每次犯病时我只要按下房间内的紧急呼叫器，医护人员马上就会到来，让我觉得特别安心。”住在河北廊坊三河市一家养护中心的王奶奶回忆说。如今89岁高龄的她，3个子女都在国外工作，在选择养老机构时首先关注的是医疗保障。  据这家养护中心的负责人介绍，该中心日常有保健医生定期体检、慢病管理、健康指导等服务，养护中心内有按照二级社区医院标准建设的综合门诊部，能够进行日常诊疗、开药，可以满足小病、慢病、常见病的诊疗需求。如果遇到大病重症，保证在15分钟之内送到河北燕达医院，形成三级医疗服务体系。  “去年冬天，我妈牙疼了不少天，但她担心异地报销不了，嫌花费高，就想忍一忍，有时间回京再看。后来，她实在疼得不行才告诉我，我们到当地医院看病后，发现北京的医保卡也能直接刷。”王莹对记者说。  记者了解到，自2023年4月1日起，京津冀各统筹区参保人员持社会保障卡或医保电子凭证在京津冀区域内所有定点医药机构住院、普通门诊就医、购药等，均视同办理了异地就医备案手续，可直接享受医保报销待遇。  据上海市医疗保障局介绍，目前异地就医门诊费用直接结算覆盖长三角41个城市和2.38万家医疗机构；上海市已开通跨省异地门诊慢特病直接结算服务医疗机构644家；长护险结算实现长三角区域延伸，32家连锁品牌养老机构纳入试点；就医免备案直接结算等医保事项实现长三角一体化发展示范区内同城化；异地药店购药医保直接结算，覆盖示范区内872家定点零售药店。（文中部分受访者为化名）（安彦璟）