　　新华社石家庄4月18日电（记者秦婧）记者从河北省卫生健康委了解到，2023年，京津冀医疗卫生协同成果丰硕，河北省实现京津冀医联体11个设区市全覆盖，医疗服务体系建设不断加强。　　京津冀医疗卫生协同方面，河北312家医疗机构与京津373家机构实现50项检验结果互认，295家医疗机构与京津208家机构实现30项影像检查资料共享。环京津养老机构实现“养中有医”全覆盖。去年以来，京津冀三地已联合创建医联体40个，京津专家在河北累计诊疗36万人次。　　医疗服务体系建设方面，去年，3个设区市开展紧密型城市医疗集团建设国家试点，全省同步建设23个紧密型城市医疗集团，推动医疗服务同质化。遴选确定10个国家级、94个省级临床重点专科建设项目和150个重点学科。目前，县域医共体共覆盖1829个乡镇卫生院和82个社区卫生服务中心。卒中、创伤急救、胸痛等急危重症救治中心实现县域全覆盖。　　今年，河北将全力推进8个国家级和4个省级区域医疗中心项目落地见效。新增打造10个国家级和100个左右省级临床重点专科建设项目。积极拓展京津冀三地在服务能力、中医药、医养康养等方面合作的深度广度。巩固扩大京津冀医联体成果，实现资源、服务“双下沉”。