  中国物流与采购联合会4月2日发布数据显示，2024年3月份中国物流业景气指数为51.5%，较上月回升4.4个百分点。供应链上下游活动趋于活跃，物流需求恢复加快，企业运营效率提升，行业投资增长和市场预期继续得到巩固。  中国物流与采购联合会总经济师何辉表示，3月份，复工复产加速推进，供应链上下游活动趋于活跃，带动物流需求恢复加快，业务总量指数、新订单指数、设备利用率指数等指标有所回升，企业预期总体乐观，总体来看一季度物流运行实现平稳向好开局。  具体来看，物流需求较快复苏，业务总量指数大幅回升。3月份业务总量指数为51.5%，环比回升4.4个百分点，一季度业务总量指数均值比上年同期提高0.3个百分点。  “其中，在居民消费和商贸物流领域，实体商超零售需求恢复性增长，带动商贸流通加快，快消品零担运输和电商快递业务量明显增长。”中国物流信息中心物流统计处处长胡焓说。  同时，微观运营效率提升，企业盈利水平均衡改善。胡焓指出，3月份，物流业务总量指数、设备利用率指数、资金周转率指数继续保持在50%以上扩张区间，运营效率呈现向好提升趋势。全行业主营业务利润指数环比回升0.9个百分点，扭转连续3个月回落势头，除道路运输业和航空运输业外，其他行业主营业务利润指数均现回升。  数据还显示，行业固定资产投资稳定，人员就业形势较好，企业后市预期平稳。胡焓表示，春节过后，基础建设项目开工进度加快，物流领域投资平稳回升，3月份固定资产投资完成额指数环比回升0.7个百分点。此外，3月份从业人员指数环比回升2.7个百分点，运输行业、邮政快递业从业人员指数处于景气扩张区间；企业业务活动预期指数为55.3%，连续2个月回升，企业对未来发展保持乐观预期。  “后期来看，国家将在扩大内需、稳定投资、提振外贸等方面出台相关措施，形成政策组合拳，工业制造、交通运输和消费品领域以旧换新市场需求进一步释放。”胡焓说，围绕信息通信电子、新能源、装备制造、汽车制造、绿色低碳等领域的专业化物流新质生产力将稳步形成，物流运行全年向好具备坚实基础。（记者 李昱佑）