　　新华社北京4月17日电（记者黎云、孙鲁明）4月23日是人民海军成立75周年纪念日。海军将于23日前后在青岛、上海、广州、北海、湛江等城市举行军营开放活动，组织多型海军现役舰艇与公众见面。　　4月20日至24日，海军将在青岛3号码头和奥帆中心码头开放导弹驱逐舰贵阳舰、石家庄舰、开封舰，导弹护卫舰邯郸舰，综合补给舰可可西里湖舰和综合援潜救生船洪泽湖船等供公众登舰参观。开放的舰艇多数参加过亚丁湾护航、出国访问、联演联训等重大任务。届时，公众可以与海军官兵面对面交流，体验海军特色的绳结、灯光、旗语等海军文化。　　除青岛外，海军还将一体组织大连、烟台、宁波、武汉、厦门、广州、海口、三亚等城市的海军军营同步向社会开放，同时组织升旗仪式、军乐展演、美术作品展览、户外灯光主题展、“战舰回家乡”和海防教育等系列活动，帮助和支持公众了解海军、热爱海军，加强全民国防教育。　　现役舰艇面向公众开放，是国际惯例和世界多国海军的文化传统。中国海军舰艇开放活动，通常结合海军成立纪念日、亚丁湾护航、远海远域任务、出国访问等时机展开。舰艇开放活动是公众了解海军的重要窗口，是对民众进行海洋观教育的有效途径。　　目前，2024年海军成立纪念日舰艇开放活动预约通道已经开启，公众可通过微信公众号“北海舰队”“南海舰队”等渠道，按提示填写相关信息，进行网上预约登记。