　　记者4月7日从海南省海上搜救中心获悉，3日在海南岛西南海域被一外籍集装箱船撞沉的广东籍渔船具体位置已确认，正在组织专业力量开展探摸搜寻工作，仍未发现8名渔船失联人员。　　遥控潜水器在水下拍到事故渔船“粤南澳渔36062”照片。（海南省海上搜救中心供图）　　遥控潜水器在水下拍到事故渔船“粤南澳渔36062”现场照片。（海南省海上搜救中心供图）　　交通运输部南海救助局南海第二救助飞行队“B-7358”4月3日在现场找到事故渔船的卫星紧急无线电示位标。（海南省海上搜救中心供图）　　截至4月6日17时，各方力量共派出搜救船艇77艘次、飞机12架次、人员614人次，累计搜寻面积超5700平方海里，已发现救生筏1只、救生圈6个、应急示位标1个，暂未发现失联人员。　　在组织搜救失联人员时，海军某防救支队、南海航海保障中心持续不间断开展沉船扫测定位和水下机器人探摸工作。6日，现场通过投放遥控潜水器拍到沉船船名，与船东核实，确认系失事渔船。但由于现场水流急、沉船周围渔网缠绕，潜水员暂未能进入船舱内部进行探摸。此外，广州打捞局已派出专业人员携带设备，乘坐科考船“电科一号”轮前往事发水域开展水下探摸作业。　　三亚海事局持续发布航行警告，提醒过往船舶谨慎驾驶、协助搜救，做好搜救水域现场交通组织，防止发生次生事故。下一步，海南省海上搜救中心将根据事发海域气象、海况变化动态调整搜救方案，全力组织搜救“粤南澳渔36062”轮失联人员。　　4月3日0时15分左右，巴拿马籍集装箱船SITC DANANG（“海丰岘港”）轮与渔船“粤南澳渔36062”在距离海南乐东莺歌海镇西南方向22海里处发生碰撞，碰撞造成渔船沉没，渔船上8人落水失联。（记者 夏天）