  从2018年4月13日至今，海南自由贸易港建设已经历近六个年头。六年来，以“贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往自由便利和数据安全有序流动”为主框架的自贸港政策制度体系初步建立，成为海南高质量发展的提质器和加速器。目前海南自贸港建设的具体情况如何，具备哪些发展新质生产力的优势？4月11日，在国新办举行的“推动高质量发展”系列主题新闻发布会上，海南省委省政府相关负责人介绍了有关情况。  自贸港建设引领高水平开放  “六年来，自贸港建设成型起势，引领了海南高质量发展。”发布会上，海南省委副书记、省长刘小明表示，海南将继续加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范，把海南打造成展示中国风范的亮丽名片。  数据显示，2023年，海南多项经济社会指标增速处在全国前列，其中，GDP增长9.2%，规上工业增加值增长18.5%，城乡居民人均可支配收入分别增长6.3%和8.3%；体现自贸港经济形态的货物贸易、服务贸易分别增长15.3%、29.6%。  刘小明指出，如今海南自贸港政策制度体系基本形成，经营主体和群众得到真金白银的实惠。2023年离岛免税购物人次和金额分别同比增长59.9%、25.4%。外资入琼热度不断攀高，2018年以来，海南新设外资企业以每年65%的增幅持续增长，目前已经有6543家。  “此外，在自贸港建设过程中，我们还充分运用好区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）与自贸港政策叠加优势，先行先试国际高标准经贸规则，在服务贸易、数字贸易、知识产权保护、跨境数据流动等领域推出了一批新举措。”刘小明表示，海南累计发布制度集成创新案例16批140项，其中11项被国务院向全国复制推广，6项受到全国通报表扬。  打造新质生产力重要实践地  近年来，海南充分发挥温度、深度、纬度和绿色“三度一色”的比较优势，加快打造种业、深海、航天创新高地，推动绿色转型，科技创新工作取得显著成效。  海南省副省长、省科技厅厅长谢京指出，近3年来，海南科技发展可以用“四个新”来概括：一是国家级创新平台取得新突破，海南的国家级科创平台数量实现了翻番；二是研发投入达到新高度，全社会研发经费投入增速连续3年位居全国前列；三是科技人才引育有新成效，研发人员全时当量增长翻番；四是企业创新取得新进展，全省高新技术企业增长75%。  科技创新对新质生产力的发展至关重要。刘小明认为，海南提出要打造新质生产力重要实践地，正是基于海南的两大比较优势，一个是“三度一色”自然禀赋优势，第二个是自贸港政策和开放红利加持的优势。  “具体来说，我们在打造新质生产力重要实践地这个新赛道上要做到‘五个图强’。”刘小明表示，首先是“向种图强”，海南地处热带，全国主要农作物品种中，超过70%都是南繁培育的，下一步海南将全力攻关种子这一“农业芯片”，加快建设服务全国的“南繁硅谷”。其次是“向海图强”，目前海南已有海洋高新技术企业上千家，海南将积极发展新兴海洋产业，力争今年海洋生产总值突破3100亿元。此外还要“向天图强”“向绿图强”和“向数图强”，加快构建海南特色现代化产业体系。  聚四方之才共建自贸港  随着海南自贸港建设不断深入，如何更好地引育和使用人才成为亟须解决的问题。日前，海南发布《海南自由贸易港全方位引进培养用好人才的若干政策措施》等重点人才政策，对现行政策作了全方位的优化完善。  “海南始终秉承人才是第一资源，统筹实施‘百万人才进海南行动计划’和‘南海系列’育才计划，营造宜居宜业发展环境，厚植人才发展沃土，近五年来全省引进各类人才近70万人。”刘小明表示，接下来，海南将深入推进教育、科技、人才一体化发展，持续迭代升级支持人才发展政策，努力开创“聚四方之才、共建自贸港”的生动局面。  据介绍，海南将以更高频次、更大力度“抢人才”，比如对入选“海南省优秀人才团队”的，最高可获得3000万元资助经费。此外，还将大力培养本土人才，加快实施“南海”人才开发计划和“海商”培养工程。同时，随着崖州湾实验室、深海技术创新中心启动运行，商业航天发射场即将投入使用，一批顶尖的高水平科技平台相继落户，让海南拥有了国际一流科研条件和创业环境，这些都为人才在海南的发展提供了广阔舞台。  “此外，海南还将健全以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，实行更加便利开放的外国人出入境和工作许可政策，同时打好‘服务牌’，持续完善公共服务，解决人才后顾之忧，让各类人才在海南工作得舒心开心专心。”刘小明说。（訾谦 王晓樱）