  刚刚过去的清明假期，你去哪儿玩了？文化和旅游部公布的数据显示，2024年清明节假期3天，全国国内旅游出游1.19亿人次。  这个假期，除了踏青赏花持续火爆以外，还出现了多个出游新热点。新兴旅游小城出圈、采茶体验走红、拼假出境赏樱、徒步户外探险......越来越多“小清新”的宝藏体验，丰富着节日文旅市场，助力假日消费多元发展。4月6日，游客在河南省开封市翰园碑林内划船游玩。新华社发（李俊生 摄）  新兴旅游目的地快速崛起 小城与小机场双向奔赴  清明假期，除了北京、广州、上海、武汉、成都、南京、杭州、长沙、西安等旅游城市和中心城市广受欢迎以外，综合出游平台数据显示，一些新兴目的地旅游市场快速崛起。西部地区的向导订单量占总订单量51%。  从出游热力图上来看，天水、大同、景德镇、秦皇岛、开封、泰安、湖州、徐州、烟台成为这个假期的热门旅游目的地。其中，天水同比增长超20倍，大同同比增长超12倍，景德镇同比增长超9倍。去年爆火的淄博旅游热度延续，清明假期期间，旅游热度同比涨幅超过200%。4月4日，游客在位于天水市秦州区的一家麻辣烫店吃麻辣烫。新华社记者 马希平 摄  “新兴旅游目的地”成为这个清明假期的新热点，“小城”也带动着“小机场”热度攀升。据相关平台数据，清明假期期间，以广东湛江、云南芒市、浙江舟山、吉林延吉、西藏林芝、浙江义乌、江西上饶、湖北恩施、江西景德镇、河南南阳等小机场城市为目的地的机票，提前预订量同比增长2倍以上。这些城市以没有“人从众”的松弛感、吃喝玩乐的高性价比，成为“黑马”目的地。4月5日，游客在安徽省黄山市徽州区谢裕大茶博园游玩（无人机照片）。新华社发（樊成柱摄）  当假期邂逅春茶上新季 来一场沉浸式的“采茶游”  当前正是春茶采摘上市的旺季，许多景点上新推出了“茶”主题旅游产品和文化体验活动。“采茶游”以满满的文化味和体验感深受游人青睐。旅游平台马蜂窝发布的数据显示，逛茶园、品春茶成为今年春季旅行的“新宠”，热度高涨110%。  在浙江新昌的东茗乡，一片茶园占地面积约为两万多亩。游客可以走进这万亩茶园，化身成采茶工，背着竹编茶篓穿梭在绿色的海洋中，来一场沉浸式的采茶体验。除了体验茶叶采摘，游客们还可以跟制茶师傅学习铁锅炒茶，最后喝一杯自己新炒制的茶，见证茶园里嫩绿的茶叶变成一杯清香茶的全过程。4月6日，村民在凤冈县永安镇田坝社区茶叶基地采摘春茶。新华社记者 杨楹 摄  在安徽省黄山市祁门县，坐落于380亩的西塘生态高效智慧茶园中的历山半水民宿群很繁忙。这处民宿群保留了徽州古建筑的风貌特色，又突出了祁红茶乡的独特风情。“到了这里，游客既可以拍照打卡，也可以体验采茶、制茶、品茶。”民宿群负责人张皓淳说。据张皓淳介绍，开春以来，满房已经成为常态。清明时期，生意就更加火爆。4月6日，人们在天津市大理道欣赏盛开的海棠花。新华社发（杜鹏辉摄）  清明拼假出境游成新选择 赏樱花成为不少人的主题  不少人在今年清明假期选择前后拼假拉长假期。4月1日至3日请3天假再加上之前的周末和三天假期就拼出了8天的长假。对这类游客的年龄画像进行分析发现，“请三休八”拼假游客占整体出游人群比例为17%，年龄主要集中在31至40岁。  去哪儿网数据显示，在这个清明假期，近一半出境游旅客的行程大于三天，拼出来的八天长假安排上了出境远途行程。  从机票预订数据来看，泰国曼谷、韩国首尔、日本东京和大阪、新加坡、马来西亚吉隆坡是热门出境游目的地。而赏花则是不少出境游旅客贯穿清明假期的主题，正值樱花季，日本金泽、熊本、长野，韩国光州、全州、仁川等小众赏樱目的地也有游客提前预订了赏樱酒店。  从国内航线来看，跟去年清明假期相比，新出现了往返于北京—贵阳、南京—深圳、乌鲁木齐—喀什等地的10条航线，去北京看樱花、到南京看梅花、来喀什看杏花，3天小长假让旅客们有机会坐飞机去更远的地方赏花踏青。4月5日，骑行爱好者在河南省沁阳市紫陵镇赵寨村“千亩花海”的乡间道路上骑行。新华社发（杨帆摄）  出门放放风！假期户外运动延续火热势头广受青睐  这个春天，路跑运动实实在在火爆了起来。3月底，马拉松“超级周末”上演，约40项马拉松赛在全国各地开跑。这个清明假期，各类户外运动延续升温势头，受到大家青睐。  根据中国移动梧桐大数据，在假期第一天，户外运动类App的使用时长较节前一周的日平均值增长15%，其中徒步类的增幅最大，达到了38%，骑行类也提升了32%。4月6日，游人在湖南张家界大峡谷风景区体验高空蹦极。新华社发（吴勇兵摄）  使用时长增幅较大的城市有广西柳州、广东肇庆、河南开封等特色小城，清新的自然环境吸引了大批户外爱好者。尤其在柳州，刚刚结束的马拉松比赛，激发了人们的跑步热情，跑步类App的使用时长较节前一周增长了2.8倍，全民健身的趋势在假期期间延续。  大数据还发现，清明假期第一天，更多的人用手机记录自己的户外活动，拍照和美图类App的使用时长较节前一周的日均值分别增加22%和45%。聚焦使用时长增幅前10名的城市，正值樱花季的武汉排名第一，江南的风光、黄山的春色、青岛的海景也越来越成为人们拍照的好背景。4月4日，一名女士将寄托哀思的黄丝带绑在李大钊故居内的丁香树上。新华社记者 牟宇 摄  天安门、井冈山、橘子洲……清明红色旅游升温 你去了吗？  中国移动梧桐大数据显示，这个清明假期，全国范围内红色旅游持续升温，人们前往烈士陵园、革命纪念馆、红色旅游景区等地，缅怀革命先烈。  数据显示，从清明假期前一周开始，红色旅游就呈现上升趋势，游客规模在4月4日达到峰值，清明节当天游客量比节前日均增长37%，同比增长10%。4月4日，少先队员在上海龙华烈士陵园烈士墓碑区域献花。新华社记者 王翔 摄  从游客规模看，天安门广场、井冈山风景旅游区、延安革命纪念地景区、橘子洲旅游区、西柏坡景区等都是清明假期热门红色旅游景点。统计显示，家庭出游人数占整体红色旅游人数的45%。聚焦红色旅游人群的年龄分布发现，31—40岁的中青年人占比最高，达到了35%；从游客来源地分布看，该年龄段的游客主要来源于北京、长沙、南昌、广州和石家庄。  大数据分析发现，红色景点主要吸引了周边城市的游客。排名前五的热门红色旅游路线是：天津市至北京市、武汉市至长沙市、南昌市至吉安市、西安市至延安市和厦门市至龙岩市。4月5日，游客在甘肃省敦煌市鸣沙山月牙泉景区游览。新华社发（张晓亮 摄）  传统赏花热在延续，多元的出游新热点也在不断兴起。这些新方式既融合了中国传统元素，又结合了现代旅游特色，正成为更多中国人走出家门“玩起来”的“春游新动力”，为更多更丰富的文旅融合注入新机遇，提供新可能。  ————————  编辑：王 莹  终审：陈竞超  综合央视新闻、新华社报道