  清明节临近，这个周末各地都迎来了祭扫高峰。各地民政部门、殡葬服务机构通过延长服务时间等措施，满足群众祭扫需求。  民政部要求，清明期间，各地民政部门要落实专人值班和祭扫情况日报告制度，各殡葬服务机构要通过增设服务窗口、延长服务时间等方式，满足群众祭扫需求。在北京八宝山革命公墓，今年清明节新增了智能机器人进行墓区安全巡查和为市民提供业务咨询等服务。  北京八宝山革命公墓新闻发言人 代雷：我们在公墓设置了多处便民服务点，放置有小药箱和便民箱，有共享的轮椅、雨伞，扫码就可以免费使用。  另外民政部要求，各地民政部门和殡葬服务机构通过微信公众号、移动客户端、网站等方式，及时地向社会公众公布祭扫的信息，保障群众错峰祭扫。在江苏昆山，市民朋友通过“清明祭扫早知道”系统，可以实时检索目的地公墓的人流量、车流量和实时视频情况，合理规划时间，高效便捷地实现“错峰祭扫”。  民政部社会事务司殡葬管理处处长 张晓峰：要求各个殡葬服务机构充分考虑一些特殊人群，特别是老年人、残疾人的需要，设置绿色祭扫的通道，方便这些人群扫墓。  倡导文明低碳祭扫  树立移风易俗新风  另外在今年清明祭扫期间，民政部要求各地要大力推广敬献鲜花、绿化植树、集体共祭、家庭追思等文明低碳祭扫方式，倡导移风易俗新风尚。  清明期间，北京市八宝山殡仪馆崂山骨灰堂举办多场绿色环保的追思仪式，引导群众用绿色文明的环保方式进行祭扫。  北京市八宝山殡仪馆馆长 李占影：今年清明期间，我们免费提供鲜花，用鲜花代替纸钱、香烛；群众还可以将对逝者的思念写在信纸上放入时空邮箱中、挂在树上，寄托哀思；也可以将思念写在水溶纸上放入水中融化，用水流传递亲情。  今年，北京多个墓地都提供免费水溶祭祀方式，纸和墨都采用环保材料，可以完全溶入水中，不会造成环境污染。  用更环保、绿色的方式来寄托哀思，已经成为越来越多人的选择。在湖南永州，清明期间民政等部门在各村的进山路口都设置了鲜花、树苗发放点，方便群众绿色低碳祭扫。  民政部社会事务司殡葬管理处处长 张晓峰：我们提倡各地把清明节祭扫工作，传统的慎终追远、厚养薄葬和中华文化把它结合起来，让人们从原来的更加注重实物祭扫，转移到更加注重精神传承上来。（记者 李玉梅 刘刚 高博远）