  新华社北京4月3日电（记者田晓航）4月4日迎来“清明”节气，我国南方降雨增多，大地逐渐回暖。中医专家提示，清明节气阴寒退而未尽，少阳升而未盛，养生应注重顺应自然界阳气上升之势来养阳，避湿邪、清肝火，以减少肝肾、脾胃疾病的发生。  中国中医科学院西苑医院治未病中心主任医师张兰凤介绍，清明节气养生要使少阳之气正常舒发，一方面防其不及，另一方面防其太过。  “阳气不足之人要防寒湿之气伤阳。”张兰凤说，对于这类体质的人来说，清明时节天气忽冷忽热，当寒气来袭时要特别注意防寒保暖；“清明时节雨纷纷”，南方地区雨水过多时要防湿气太胜，饮食不宜太过寒凉伤脾。此外，适度活动有助于阳气舒发，但要避免过度剧烈运动，以防大汗淋漓耗伤阳气。  “阳气偏亢的人则要防少阳之气升发太过。”张兰凤说，这类人如果体内热郁没有及时疏散而使肝胆火旺，阳气容易上逆，若出现情志不畅或者暴怒，则易患失眠、高血压、心脑血管疾病，因此要及时清少阳之火，不要过食辛辣刺激等热性食物，可适当食用养阴、清火、祛湿的食物。  张兰凤提示，总体而言，清明时节人容易肝气升发太过或肝火上炎，将菊花与桑葚同泡代茶饮，能平肝养肝补肾。同时，由于肝木太过易克脾土，此时也应注意温中补虚、健脾和中祛湿，煲汤做菜可适当加入豆蔻、茯苓、薏米、白扁豆、山药等。  什么样的运动适合清明养生？专家介绍，清明踏青可令阳气升发，健走、慢跑等相对温和的运动，更有助于稳定情绪，消除疲劳，改善心肺功能、提高身体代谢能力。此外，放风筝可以泄内热、清目，放风筝时仰头追逐也是缓解颈椎病的良方。