  新华网北京4月3日电 马上就要到清明节了，许多与清明相关的诗句多和雨有缘，最为人熟知的就是“清明时节雨纷纷”。那么清明节真的和雨有缘吗？这个时节哪里最适合享受春光？对此，我们邀请了中央气象台气象服务室高级工程师刘璐进行了解读。  既是节气又是节日 独清明所属  清明节气开始时间一般在公历4月4日至6日之间。传承至今的民俗节日中，唯有清明是节气兼节日的民俗大节。清明真正成为民俗节日是在唐宋之后，并将古代寒食节民俗“收归”到自己名下，具有时令与节日的双重意义。说到清明的习俗，不仅讲究扫墓，还有踏青、插柳、荡秋千、放风筝、蹴鞠等活动。此时春光明媚，草木吐绿，正是出行的好时候。  清明时节总是“雨纷纷”吗？  从气候上来讲，“清明时节雨纷纷”一般是指我国南方春季的降水频繁，那么清明假期期间出行遇到“雨纷纷”的概率大吗？  我们选取了中国铁路公布的清明出行十大到达城市，来看看自2008年以来，热门出行城市下雨的概率有多少？     （十大热门城市清明假期平历年平均降水量及降水概率 赵淼制图）  从统计数据可以看到，南方地区清明假期的降水概率普遍比北方地区高。例如上海、长沙、南京以及杭州等地出现降水的概率均超过60%；成都和重庆等西南地区代表城市在清明假期期间出现降水的概率也很高，但降水量并不大，以小雨为主；广州为代表的华南一带，该时段往往伴随着华南前汛期的开始，不仅雨水将频繁现身，强对流天气也会明显增多。反观北方地区，清明假期出现“雨纷纷”的情况并不多，北京出现降水的概率不到20%，整体天气情况较好，适宜出行，不过偶尔要警惕大风沙尘天气。  仅从降水方面来看，北京、西安等北方城市是清明假期不错的出行选择，即使碰上下雨天，也多为小雨量级，不会给出行带来太大影响。  天气回暖温差大 出行还需看天穿衣  气温也是影响出行的一个重要气象因素。4月是全年升温最快的一个月，全国除东北、西北部分地区处于冬季末期以外，大部分地区平均气温已升到10℃以上，步入春天的殿堂。江淮、江南、西南等地部分地区已触摸到初夏的边缘，热门出行城市的平均最高气温都到达20℃左右，南北方温差进一步缩小。   （十大热门城市清明假期气多年气温统计图 赵淼制图）  需要注意的是，虽然全国大部地区白天气温整体适宜户外活动，但北方多地仍处于早春时节，早晚温差较大，加上偶有冷空气突袭，气温波动较为明显。以北京为例，全年昼夜温差最大的时间集中在4月和5月，从近16年的实况气温看，清明假期期间的最大温差曾达到25℃，出行要注意增添衣物，防止感冒。另外，广州部分年份最高气温达到30℃至32℃，华南气候的潮湿使得公众体感较为闷热。  北晴南雨 西南华南“雨纷纷”  今年清明节假期（4月4日至6日），北方多地以晴好天气为主，温暖、干燥、春风拂面，适合祭扫、踏青；而南方的部分地区则将出现“雨纷纷”的景象，部分地区降雨较强，并伴有短时强降水、局地雷暴大风、冰雹等强对流天气。  据中央气象台预报，清明节期间，西南地区东部、江南和华南等地有中到大雨，其中湖南南部、江西中南部、浙江南部、福建、广西中北部和广东等地部分地区有暴雨，广西东部、江西南部、福建和广东等地局地有大暴雨。贵州、湖南、江西、浙江、福建、广西、广东局地有雷暴大风、冰雹等强对流天气。  在南方大范围降雨的同时，北方大部地区以晴天为主，其中5日至6日甘肃南部、宁夏等地有小雨天气；6日内蒙古东北部、黑龙江有4至6℃降温，局地降温幅度可达8℃，并伴有4至6级风，阵风可达7至9级，内蒙古东北部和黑龙江西北部部分地区有小到中雪或雨夹雪。  清明出行谨防强对流危害 花卉盛开防过敏  进入4月，南方地区气温持续升高，趋于活跃的暖湿气流在与北方冷空气的碰撞下易造成强烈的对流性天气。未来一周，南方强对流天气仍具有点多面广、突发性强等特点。在外出游玩时要及时关注当地气象部门发布的预报预警信息，加强防范，进入室内注意关好门窗。  此时也是人体极易产生过敏的月份，除了花粉过敏，杨柳絮等也易引起过敏。专家提示，过敏体质者出门尽量戴上口罩，回家洗手洗脸；严重时可以在医生的指导下服用抗过敏药物来进行预防。  另外，清明祭祀和户外活动增多，北方地区及广西、四川、贵州、云南等地森林草原火险气象等级高，需加强野外火源管理，防患于未然。（记者：袁晗 苏杰西）