　　新华社北京4月6日电（记者叶昊鸣、王聿昊）记者6日从应急管理部获悉，清明节假期期间，全国安全形势总体平稳，截至6日20时，未发生重大灾害事故。　　据应急管理部有关负责人介绍，国务院安委会节前部署深入推进安全生产治本攻坚三年行动，派出22个综合检查组赴各地开展安全生产明查暗访和专家指导服务，全力防范安全风险隐患。国家森防指调度假期期间火灾防控工作，部署开展森林草原火灾重大隐患动态清零和查处违规用火行为专项行动。　　这位负责人表示，假期期间，针对森林草原防灭火，国家森防指办公室密切监测森林火险形势，深入开展森林草原火灾风险隐患巡查检查，严格野外火源管控，严厉打击违规祭祀用火等行为。针对江南南部、华南中北部持续强降雨，国家防总办公室、应急管理部滚动会商调度，启动防汛四级应急响应，并派出工作组赴相关地区协助指导防汛工作。国家消防救援局部署深入开展节日消防安全风险排查整治，各地消防救援队伍派出9026个工作组、检查单位1.75万余家；各森林消防队伍派出1.2万余人次在271处重点林区和自然保护区开展防火专项行动。国家矿山安监局加强对重点地区和重点矿山检查执法，部署各省级局派出496个工作组、检查1097处矿山。　　这位负责人说，各级应急管理部门突出矿山、危化、工贸、烟花爆竹等行业领域排查整治，加强大型综合体、商场市场、旅游景区等人员密集场所安全检查服务，推动深入开展城镇燃气专项整治、消防安全集中除患攻坚大整治行动，推动建筑、特种设备等行业领域落实安全防范措施；强化森林火灾监测巡护，全面排查林间居住区、森林公园、重要目标等火险隐患，严格管控林区祭祀、取暖和生产用火，做好火灾扑救力量、物资准备，坚决防范重特大火灾发生。　　据了解，假期期间，国家综合性消防救援队伍共接警出动1.5万余次，出动消防救援人员17.1万余人次，营救被困群众880余人，在各地设立前置执勤点2600余个。国家安全生产应急救援队伍出动3200余人次，为450余家企业提供风险防范和安全技术服务。