  新华社北京4月6日电（记者徐壮）文化和旅游部6日公布数据显示，经文化和旅游部数据中心测算，2024年清明节假期3天，全国国内旅游出游1.19亿人次，按可比口径较2019年同期增长11.5%；国内游客出游花费539.5亿元，较2019年同期增长12.7%。全国文化和旅游市场安全平稳有序。  清明寄相思，各地延续“返乡祭祖”“缅怀英烈”传统，山西、广东、重庆、四川等多地红色旅游景区开展清明祭英烈活动，广大游客通过参观游览、云祭扫、参加主题文化活动等多种形式缅怀革命先烈、传承红色基因。  自驾、骑行、徒步成为假日出游的热门方式，短途游、周边游以及本地游受青睐。泰安、淄博、天水、开封、景德镇等地游客量涨幅超过50%。全国各地市政公园、郊野公园、主题公园和游乐园、历史文化街区、商圈、重点旅游村镇等迎来游玩热潮，赏花、踏青、乡村、露营、美食等主题游需求旺盛。  各地公共文化和旅游惠民活动推陈出新。多地增设郊游专线、赏花专线丰富假日出游体验。非遗体验等民俗文化活动烘托节日氛围。清明研学活动备受欢迎。年轻人为春季旅游注入更多国风元素，马面裙、采茶、煮茶成为假日旅游消费新热点。  入出境游方面，清明节假期3天，入境游客104.1万人次，出境游客99.2万人次，人数接近2019年同期水平。日本、泰国、韩国等是出境游热门目的地。