　　新华社广州4月6日电 题：炽热之心护平安——追忆广州公安民警曾宇恒　　新华社记者李炫辰、毛鑫　　“在这片你用生命守护的大地中，永远跳动着你炽热、年轻的心。”又是一年清明，广州市公安局番禺区分局民警李廷墅写下这样的诗句，来缅怀年轻的战友——曾宇恒。　　曾宇恒生前是广州市公安局番禺区分局政工办三级警长。2014年入警以来，曾荣立个人二等功1次、三等功2次，获个人嘉奖1次，获评广州市公安局优秀共产党员，是广州公安青年民警的优秀代表。在2022年9月8日的抢险救灾中，不幸因公殉职，年仅31岁。　　那晚，强降雨突袭番禺，暴雨已达红色预警，多处路面积水齐腰深。本是在摸查一宗盗窃警情线索的曾宇恒，途经一处路口时，发现该路段积水严重。周边河涌密布，熟悉当地情况的曾宇恒知道，如果路面严重积水，极可能是附近路段的排水口堵塞导致的，一番排查后果然发现一个排水口被杂物堵住了。　　雨，越下越大；水，越积越深。如果积水过高危及路灯电路导致漏电，将严重威胁群众生命安全。曾宇恒没有片刻犹豫，便蹚入齐腰深的积水中，冒着大雨快步走向排水口，俯身挪开排水口前的杂物。可没想到，杂物被移除后，原本堵住的排水口两端瞬间形成巨大压力差，强大的水流将他卷入并冲进了河涌。第二天，曾宇恒的遗体才被找到。　　事发后，一位现场群众向警方还原了当时情况：“我看到路上的水很深，不敢再走。这时有个人超过我，快步蹚入水中，快速清理杂物……”　　作为一名优秀的青年党员民警，曾宇恒同志奋发有为、勇挑重担，先后在特勤大队、机动大队、政工办、派出所等多个岗位锻炼。勤勉实干，是他留给同事们最深的印象。　　“他的办公桌上，一摞摞笔记本高高堆起，每一页都写得整整齐齐、满满当当”“他办公室的柜子里，除了文件，就是用来充饥的方便面，以及熬夜加班时所用的睡袋”“上级部署的工作、自己的思考、偶尔冒出的灵感，他都会认真记录，一本厚厚的笔记本不到一个月就写满了”……曾宇恒同志牺牲后，追忆起他生前的点点滴滴，许多战友潸然泪下。　　在牺牲前的一个月，曾宇恒被派驻到番禺区石碁镇海傍村开展社区警务工作。“下去驻村，就要负起责任，不仅是‘来过’，更要来得充实、来得有意义。”曾宇恒这样要求自己。　　曾宇恒工作起来有自己的一套好办法。为摸清村内治安情势，他善用大数据，通过分析近三年警情数据，细致研判警情类别、地点、发案报案时间、受害人群等，梳理辖区内盗窃电动车、盗油、诈骗等高发警情特点，提出对应工作举措。　　有“大数据”，还有一双“铁脚”。针对警情高发区域，他就组织步巡，向临停货车、出租屋开展防盗反诈宣讲；积极听取群众意见，他顶着烈日调研走访，扭转地铁口电动自行车乱放被盗局面；他还主动协调相关职能部门，增配治安设备，强化物防技防能力，使辖区治安得以进一步稳固……一番工作干下来，区域警情得到全面压减，赢得群众认可。　　31岁的曾宇恒永远地离开了父母、妻子、年幼的女儿、并肩的战友。“你睡着了，睡在这广袤的禺山大地之中；在梦里，你那如阳光一般的笑容，温暖如昔。”清明祭奠诗歌里，人们充满缅怀。