  新华社北京4月8日电　各民主党派中央、无党派人士长江生态环境保护民主监督工作座谈会8日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席并讲话。他表示，要深入学习贯彻习近平生态文明思想和全国生态环境保护大会精神，学深悟透习近平总书记关于加强长江生态环境保护的重要论述，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”，以高度责任感和使命感做好长江生态环境保护民主监督工作，更好助推美丽中国建设、服务中国式现代化大局。  4月8日，各民主党派中央、无党派人士长江生态环境保护民主监督工作座谈会在北京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席并讲话。新华社记者 李涛 摄  王沪宁表示，过去一年，各民主党派中央、无党派人士积极同国家有关部门及对口省市中共党委和政府对接沟通，长江生态环境保护民主监督有章法、有成效，不断走深走实。  王沪宁表示，开展长江生态环境保护民主监督，是中共中央交给各民主党派中央、无党派人士的重要政治任务。要牢牢把握长江流域生态环境保护由量变到质变的关键时期，紧扣中共中央关于推动长江经济带高质量发展的战略部署，始终把准民主监督性质定位，进一步发挥特色优势，持续聚焦重点难点问题开展民主监督，做到方向对、发力准、效果好。要加强工作统筹协同，牵头部门要做好谋划推进和服务保障工作，对口省市中共党委和政府要为各民主党派中央、无党派人士开展民主监督提供支持，各有关方面要加大民主监督成果转化运用、讲好长江生态环境保护故事，共同推进长江生态环境保护民主监督工作落到实处。  中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰主持会议。  民革中央主席郑建邦、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席何维、致公党中央主席蒋作君、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、无党派人士代表朴世龙作了发言。  国家发展改革委、生态环境部主要负责同志，江西、云南省委统战部负责同志作了发言。各民主党派中央有关负责同志，中央有关部门、有关省区市党委和政府负责同志参加会议。