  诗画长江：江豚吹浪立 沙鸟得鱼闲  今天我们来关注长江里的明星——江豚。晚清词人薛时雨在《临江仙 大风雨过马当山》中，曾有“江豚吹浪立，沙鸟得鱼闲。”的描写，其中“吹浪立”用拟人化的手法生动描绘出江豚吐水这一“特技”。  “微笑天使”江豚回来了  这个向人吐水的小家伙就是长江江豚，看它这满脸笑容的样子就知道，它可是个“调皮精”。  江豚，因其胖胖的身体又被俗称为“江猪”，是国家一级保护动物。它们主要栖息在长江及其支流的水域中，常在水中上游下蹿。作为社会性动物，它们以声音作为沟通的重要手段，在水中嬉戏、交流、觅食。鱼类在它的“菜单”里排首位，如青鳞鱼、玉筋鱼、鳗鱼、鲈鱼、鲚鱼、大银鱼等，此外，虾和乌贼也是它喜爱的“小菜”。  江豚的生存状况，是长江生态环境质量的“晴雨表”，近几十年，由于生态环境恶化，长江江豚的数量一度呈下降趋势。随着十年禁渔的实施，长江鱼类资源开始恢复，江豚的食物变多了，数量也开始有所增长。2022年，长江江豚的种群数量达到了1249头，比2017年普查时增加了237头，实现历史性的止跌回升。  总台记者探访江豚保护区  安徽铜陵淡水豚国家级保护区是一个江豚迁地保护基地，现在这里有12头江豚，江豚在室外水域中生活的情景是怎样的？总台记者在10时江豚开饭的时间，去会了会这群小家伙。  江豚胃口好  一次投喂20多斤小鱼  总台记者 江凯：每次快到了开饭时间，江豚就提前几分钟游了过来，不时翻出水面，好像在催着开饭。这一桶鱼大概是25斤，由于江豚吃不了太大的鱼，所以喂养的半斤以下的小鱼。  超萌小江豚即将周岁  健康状况良好  大家看到的这头江豚，体型要稍微小一点，这是一名新成员，去年4月份才出生。和成年江豚相比，小家伙看上去更黑一些。虽然体型较小，但它非常健康，一直跟在妈妈身边，寸步不离。 现在几个月过去了，小家伙明显长大了，也可以离开妈妈，单独觅食了。小江豚刚出生的第一年，是它存活的关键期，从目前来看，这头小江豚非常健康。  为什么要定时投喂这些江豚呢？是因为前些年长江生态环境遭到破坏，江豚的数量急剧减少，为了防止江豚灭绝，保护区就从长江干流捕捞了四头江豚，迁入这里进行物种保护，经过这些年的努力，江豚在这里不断繁殖，数量也从当初的4头，增加到了现在的12头。  长江干流  频现野生江豚群  如今，不仅是在这里，在旁边的长江主干道，原先难得一见的江豚，在长江禁渔之后，也开始多了起来，走在江边经常能看到它们的身影。  投放活鱼  训练江豚野外觅食能力  除了投喂饵料鱼，保护基地会不定期给这些江豚活动的水域投放一些活鱼，这样可以训练这些江豚的野外觅食能力。十年禁渔，我们看到的并不只是江豚的变化，其他的鱼类，同样也在恢复。  我与江豚的美好"邂逅"  2021年全面启动长江十年禁渔之后，长江里的鱼类资源开始恢复，江豚的食物多了，种群也开始稳步回升。野生的江豚也频频现身。  湖南：摄影爱好者的寻“豚”记  记者跟随摄影爱好者易辉，来到湘江湘阴临资口至新泉闸段，这是今年2月份她第一次拍摄到江豚的地方。  湖南湘阴摄影爱好者 易辉：当时我在河边散步，我就看见了，因为我平时都是带着装备走的。就看见水面不太平静，我当时就是无人机直接飞到那边去了，结果就发现好多（江豚），根本拍不过来。  过去，江豚通常只在洞庭湖的核心区域活动，这里很少能见到它们的身影。这两天，湖南经常下雨，这种天气下，不确定江豚是否还会到这儿玩耍。正当易辉向记者讲述她当时拍摄江豚的奇妙经历时，惊喜出现了。  画面中，它们或三五成群，或独自行动。有的跃出水面转着圈，有的沉入水中，特别顽皮与灵动。