  4月1日记者获悉，湖北北斗产业生态合作伙伴大会日前在武汉举行。会上，湖北省北斗卫星技术应用协会、中国电信湖北分公司、武汉依迅北斗时空技术股份有限公司联合发布了湖北省北斗产业生态需求与应用场景推荐，涉及智能制造、智慧水利、智慧交通、社会治理等多个领域。  中国卫星导航定位协会会长于贤成表示，作为全国北斗产业五大集聚发展区域之一，湖北有基础、有能力、有前景打造更多国家北斗战略科技力量。“希望湖北把大会办成汇聚全国北斗资源、推动北斗技术创新、构建北斗规模化场景应用的重要平台。”于贤成说。  目前，湖北北斗产业已形成较为完整的生态链条，创新能力位居全国前列。大会现场，来自浙江、上海等地10多家北斗龙头企业和湖北的企业达成战略合作，落地湖北进行研发生产。浙江海康智联科技有限公司高级副总裁薛功晓介绍，未来企业将根据“北斗+”运用情况，在物流行业和路测领域打造一些标准场景。上海司南卫星导航技术股份有限公司副总经理翟传润说，依托湖北的高校资源，企业计划今年在武汉成立子公司，在卫星导航与其他传感器融合方面加强合作。  围绕北斗产业，湖北制定三年行动方案，明确重点在北斗算法和应用系统领域进行拓展，扩大湖北北斗在重点行业、重点区域的规模化应用。到2025年末，湖北北斗产业规模计划突破1000亿元。（记者吴纯新 通讯员徐丁）