　　新华社成都4月1日电　题：用生命践行誓言——追忆四川省眉山市青神县公安局民警蒋久华　　新华社记者吴光于  四川省眉山市青神县公安局青竹派出所社区民警蒋久华的照片。新华社发　　“生活赋予了‘父亲’太多的意义，在我记事起的每个阶段，您的出场方式总是不同的……但唯一不变的是，您是我平平淡淡生活中的第一个英雄。”这是一位儿子写给在天堂的父亲的信。　　父亲叫蒋久华，生前是四川省眉山市青神县公安局青竹派出所社区民警。2023年4月17日，为了保护战友，他与持刀歹徒殊死搏斗，被歹徒刺伤，因抢救无效，生命永远定格在了46岁。　　那是一个寻常的春日午后。蒋久华带领辅警陈星、李俊在负责的社区开展走访调查。这是社区民警工作的日常——虽然在这个岗位工作时间不到两年，蒋久华已经走访过辖区900多户群众。  蒋久华生前的工作照（资料照片）。新华社　　在文林社区一加油站旁的竹林附近，他们发现一名形迹可疑人员，于是上前询问。执法记录仪记录下的视频里，蒋久华言语温和，嫌疑人开始也较为配合。然而，就在蒋久华询问其背包的一瞬间，嫌疑人发疯似的突然持刀袭击。　　蒋久华和两名辅警立刻分三个方向战术散开，形成合围之势。惊慌之中，嫌疑人猛然持刀冲向陈星，将他捅伤在地。　　危急之下，蒋久华抢先上前，从嫌疑人背后将他扑倒并死命压在身下。企图挣脱的嫌疑人持刀向后疯狂挥刺。李俊看到，蒋久华左腋下方瞬间血流如注，但他仍保持着抱压姿势，丝毫没有松手。　　李俊迅速上前紧紧抓住嫌疑人持刀的手。这时，一名热心群众闻声赶到，一起合力将嫌疑人制服。　　回想起当时的搏斗场景，李俊又一次陷入悲痛。“蒋哥面色苍白说不出话来，鲜血染红了他的警服，但他一直没有松手。”　　那天，陈星被送医救治后脱离了生命危险。蒋久华因被尖刀刺穿心肺失血过多，46岁的生命永远定格在那个春天。　　事发地所处的竹林附近有很多居民小区、幼儿园、学校、店铺。“他牺牲了自己，保护了百姓。”文林社区工作人员肖义琴说，“如果嫌疑人流窜到群众中，后果不堪设想。”　　蒋久华牺牲后，老战友崔明聪接到很多群众打来的电话。“这么好的蒋警官，怎么就走了……”人们都不愿意相信。　　辖区居民的印象里，无论日晒雨淋，这位为人和善的警察总是有求必应。在蒋久华联系文林社区的短短一年多时间里，他夜以继日搞反诈宣传，累计防止群众被骗200余万元，并常态化开展安全排查、隐患整治、矛盾化解……　　在更早的从警岁月里，他当过大凉山的缉毒警察，破获过多起大案要案。岗位调整到青神县公安局的基层农村派出所后，他忙碌在田间地头，化解矛盾纠纷400多起，破获了110多起要案，抓获犯罪嫌疑人200多名。　　告别蒋久华那天，4岁的女儿看着“睡着了”的爸爸，似乎懂得了什么。“爸爸在花花里睡觉，再也不会醒了。”稚嫩的话让许多人落泪。　　过去一年，蒋久华被追授“全国公安系统一级英雄模范”“四川省优秀共产党员”等称号。　　清明将至，缅怀故人，他生前的战友、青竹派出所所长陈盛刚至今记得他说过的话——“我们都是警校毕业生，走进公安门就要埋进公安坟，一生都要为我们第一次穿上警服时立下的誓言而奋斗。”　　远行的蒋久华，践行了他的誓言。  同事在蒋久华的追悼会上落泪（资料照片）。新华社发