  新华社郑州4月11日电（记者史林静）三月三，拜轩辕。4月11日，甲辰年黄帝故里拜祖大典在河南省郑州市新郑市举办。大典的主题为“同根同祖同源，和平和睦和谐”。  4月11日拍摄的甲辰年黄帝故里拜祖大典现场。新华社记者 朱祥 摄  规划提升后的黄帝故里园区庄严肃穆，众多来自海内外的华夏儿女汇聚在这里，共拜轩辕黄帝，祈福祖国繁荣昌盛，祝愿世界和平和睦。拜祖典制性仪程依照国家级非物质文化遗产确定的九项仪程进行，包括盛世礼炮、敬献花篮、净手上香、共拜始祖、恭读拜文、高唱颂歌、乐舞敬拜、祈福中华、天地人和。  4月11日拍摄的甲辰年黄帝故里拜祖大典现场。新华社记者 朱祥 摄  每年农历三月初三，公拜轩辕黄帝，是中华民族的传统大典，这一盛典肇始春秋，绵延于今。2008年，新郑黄帝拜祖祭典被列入国家级非物质文化遗产名录。  今年拜祖大典将继续同时举办网上拜祖和境外拜祖，线上与线下结合、现场拜祖与境外“同拜”互动。拜祖大典期间，相关部门还举办了全球豫商大会、第十七届黄帝文化论坛和“黄帝文化活动周”等关联活动。  4月11日拍摄的甲辰年黄帝故里拜祖大典现场。新华社记者 朱祥 摄  4月11日，演员在甲辰年黄帝故里拜祖大典上表演。新华社记者 朱祥 摄  4月11日拍摄的甲辰年黄帝故里拜祖大典现场。新华社记者 朱祥 摄  4月11日，演员在甲辰年黄帝故里拜祖大典上表演。新华社记者 郝源 摄  4月11日拍摄的甲辰年黄帝故里拜祖大典现场。新华社记者 朱祥 摄  4月11日，演员在甲辰年黄帝故里拜祖大典上表演。新华社记者 朱祥 摄  4月11日，演员在甲辰年黄帝故里拜祖大典上表演。新华社记者 郝源 摄  4月11日拍摄的甲辰年黄帝故里拜祖大典现场。新华社记者 朱祥 摄  4月11日，演员在甲辰年黄帝故里拜祖大典上表演。新华社记者 郝源 摄  这是4月11日拍摄的甲辰年黄帝故里拜祖大典现场。新华社记者 郝源 摄