　　新华社北京4月17日电（记者林苗苗、顾天成）俗话说“病从口入”，癌症是否也会“吃出来”？今年4月15日至21日是第30个全国肿瘤防治宣传周，专家提示，诸多致癌因素中有一些和饮食关系密切，尤其对于食管癌、胃癌、肠癌等消化系统肿瘤，要小心“病从口入”。　　在我国，食管癌高发与一些饮食习惯有关。“长期爱吃过烫的食物，会增加患食管癌的风险。”北京大学肿瘤医院胸外一科主任陈克能表示，有些地区爱喝刚泡出来的“功夫茶”，火锅、麻辣烫、粥等食物“趁热吃”，长期食用温度过高的食物能引起食管黏膜慢性炎症，增加癌变风险，建议入口的食物在50摄氏度以下比较安全。　　陈克能提示，食管癌起病隐匿，早期症状不明显，很多患者出现症状时已是局部晚期。食管良性病变的发病率较低，如果感觉吞咽不畅甚至困难，尤其要引起重视，及时就医排查食管癌的可能。有食管癌家族史、居住在食管癌高发地区、吸烟饮酒、饮食习惯不健康的人群尤其要提高警惕。　　我国也是胃癌高发的国家。北京大学肿瘤医院胃肠肿瘤中心一病区副主任陕飞介绍，幽门螺杆菌感染是慢性胃炎、消化性溃疡和胃癌的主要致病因素。幽门螺杆菌的传播途径主要包括口口传播、粪口传播，共用餐具会显著增加感染风险。建议在体检中重视对幽门螺杆菌感染的筛查，感染者应遵医嘱规范服药治疗，在生活中尽量分餐或使用公筷公勺。此外，高盐、腌制食物也会显著增加罹患胃癌的风险。　　“近年来，结直肠癌在我国的发病率有所上升，与饮食习惯改变有一定关系。”陕飞提示，长期饮食结构不合理，例如大鱼大肉，过量食用高脂肪和高蛋白食物，不爱吃新鲜蔬菜，食物中缺乏膳食纤维，都是结直肠癌的高危因素。如果生活中发现便血，千万不要想当然以为是痔疮，应及时就医通过肠镜等手段排查结直肠癌的可能。