  病程长且传染性强  百日咳是由百日咳杆菌引起的急性呼吸道传染病，常表现为反复剧烈咳嗽，病程可持续1~2个月甚至更长时间，因而有百日咳之称。  病程长是人们对百日咳最普遍的认知，其典型表现为阵发性痉挛性咳嗽，咳嗽出现突然且剧烈，但发作间期常没有明显异常表现。需要提醒的是，对于3月龄以下、还没到接种百日咳疫苗年龄的婴儿来说，该病危害较大；该年龄段可表现为突然发生的窒息或紫绀，不一定有典型的咳嗽表现，易被漏诊或误诊。小婴儿百日咳易合并肺炎、脑病、肺动脉高压，甚至可以致死。目前，已报告的百日咳严重病例和死亡病例主要发生于这些小婴儿。住院治疗的百日咳病例中，＜6月龄以及未接种百日咳疫苗的儿童占比较高。  百日咳的传染性很强，主要通过飞沫传染。在传染病学领域，我们常用R0值（基本传染数）来评估其传染性，粗略的理解就是“一个人得病，可以传染给多少个人”。百日咳杆菌的R0值为12~17，与很多家长闻之色变的麻疹病毒（R0值12~18）不相上下，这也提醒我们一定要重视。  成人并非与该病“绝缘”  从发病年龄来看，百日咳以婴幼儿多见，5岁以下儿童的易感率最高。不过，这并不意味着其他年龄段的人群就彻底与该病“绝缘”了。临床中发现，青少年和成年人也可患百日咳。而且，由于症状轻、不典型，很多人没有意识到自己可能得了百日咳，加上疏于防范，在不知不觉中，他们便成了潜在的传染源，最终导致婴儿患百日咳的风险增加。  治疗首选抗生素  长期以来，百日咳的抗菌治疗首选红霉素、阿奇霉素等大环内酯类抗生素。需要注意的是，当前国内百日咳致病株对红霉素等大环内酯类耐药严重，临床抗菌治疗的细菌清除效果大不如前。免疫接种是保证接种儿童不得重症、不致死亡的一个非常重要的措施，因此预防是最好的、可计划的前期治疗方案。  作者：首都医科大学附属北京儿童医院  北京市儿科研究所研究员 姚开虎  审核：国家健康科普专家库专家  首都医科大学附属北京儿童医院主任医师 王荃