  ◇2019年9月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在河南考察时指出，“把制造业高质量发展作为主攻方向，把创新摆在发展全局的突出位置”。  ◇2023年8月，《河南省建设制造强省三年行动计划（2023—2025年）》发布，明确提出，到2025年，形成1至2个世界级、7个万亿级先进制造业集群和28个千亿级现代化产业链。  ◇河南已拥有17家新能源汽车整车生产企业、22家知名物联网骨干企业，形成从原材料到核心零部件，再到整车、配套设备、物联网的先进制造业集群。2025年，河南新能源汽车年产量有望超过200万辆，产量规模进入全国前三，产业规模迈上万亿级台阶。  ◇走进郑煤机集团占地超7万平方米的智能工厂，生产场景犹如一部“科幻片”。货车司机把板材运至工厂后，机器人自动从货车上拾取板材，并按厚度、材质等分别堆放至智能仓储区；依托5G通信系统和物联网系统，工厂的激光切割生产线、智能焊接生产线，均由机器人完成。  ◇据河南省工业和信息化厅数据，河南已累计建设省级智能车间、智能工厂1105个，生产效率平均提升30%，运营成本平均降低20%，单位产值能耗平均降低10%。2023年前三季度，河南省规模以上工业增加值能耗同比下降4.5%，综合能耗增速同比下降0.7%。  文 |《瞭望》新闻周刊记者 李俊 王圣志 孙清清 翟濯  三月的中原大地，春意盎然，河南制造生机勃勃。  在中铁装备总装车间，两台盾构机正在拆机发运，即将漂洋过海用于新加坡地铁项目建设；中原医科城里，细胞与免疫治疗CDMO平台、中原纳米酶实验室等全球领先的医学研究平台正加速建设；中原科技城内，华为云、麒麟软件、京东科技等数字项目接连落地……  2019年9月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在河南考察时指出，“把制造业高质量发展作为主攻方向，把创新摆在发展全局的突出位置”。  制造业是立国之本、强国之基。制造业高质量发展是经济高质量发展的重要基石。  河南产业体系完备、人力资源充裕，是传统的材料、装备、食品、轻纺工业大省。进入新发展阶段，河南迫切需要构建一个与制造强省建设相适应的现代化产业体系，破解制造业结构“重”、创新“弱”、链条“短”问题，加快形成新质生产力。  河南牢记习近平总书记殷殷嘱托，把制造业高质量发展作为主攻方向，坚持创新驱动，举全省之力推进新型工业化。2021年9月，河南省委工作会议决定全面实施“十大战略”，把创新摆在发展的逻辑起点、现代化建设的核心位置。2023年8月，《河南省建设制造强省三年行动计划（2023—2025年）》发布，明确提出，到2025年，形成1至2个世界级、7个万亿级先进制造业集群和28个千亿级现代化产业链。以壮大“7+28+N”群链为总抓手，河南加快构建以先进制造业为支撑的现代化产业体系，谋划深、力度大、规格高。  放眼中原，一个有河南特色和优势的现代化产业体系正在加快构建。2023年，河南战略性新兴产业增加值增长10.3%，高技术制造业增加值增长11.7%，电子信息、装备制造等五大主导产业增加值增长10.9%，占规上工业比重超过46%。  七星竞耀中原“河南造”加速换道  作为经济大省，河南工业增加值稳居全国前列。中铁装备盾构机市场占有率全球第一，郑煤机矿用液压支架产销量世界第一，卫华集团起重机产销量全国第一、世界第二，平高电气、许继集团特高压输变电成套设备全国领先，中信重工特种机器人全国规模最大，中国一拖大中型拖拉机国内市场占有率第一……一个个国之重器彰显“河南造”的硬实力。  在“标兵渐远、追兵渐近”区域竞争压力下，河南锚定制造强省目标，谋篇布局新型工业化，构建现代化产业体系，推动制造业高质量发展。  ——举全省之力深度塑造“7+28+N”现代化产业体系。2021年以来，河南把壮大“7+28+N”群链作为总抓手，打造新能源汽车等7个先进制造业集群，壮大超硬材料等28个重点产业链，向下延伸N个专精特新细分领域，深度塑造现代化产业体系。  2023年10月，河南高规格召开全省新型工业化暨重点产业链培育推进大会，进一步强调“分类分级培育”，分链实施重点细分领域专项攻坚。每个重点产业链均有任务书、路线图、时间表。  河南省工业和信息化厅厅长李建涛介绍，河南高标准制定重点产业链培育总体方案和28个分链方案，创新性推出“链长+专班”“图谱+清单”“链主+盟会”“政府+市场”工作机制。  在“滴灌式”培育下，河南新能源汽车产业正在实现从小到大、由弱变强的蝶变，一个以郑州都市圈为核心的新能源汽车产业集群正异军突起。  去年11月，比亚迪第600万辆新能源汽车在郑州航空港经济综合实验区下线。两年前，总投资超百亿元的比亚迪工厂落户郑州，成为比亚迪布局在中部地区的中高端车型重要生产基地，3款新能源车先后量产。  作为全球最大客车制造商之一，宇通新能源客车全球累计销售超19万辆；上汽集团乘用车郑州基地产量突破176万辆；东风日产郑州工厂产量超264万辆；首期投资140亿元的宁德时代新能源电池项目落地建设……  目前，河南已拥有17家新能源汽车整车生产企业、22家知名物联网骨干企业，形成从原材料到核心零部件，再到整车、配套设备、物联网的先进制造业集群。2025年，河南新能源汽车年产量有望超过200万辆，产量规模进入全国前三，产业规模迈上万亿级台阶。  李建涛介绍，“7+28+N”群链汇聚了河南70%以上的重点创新平台，创造了80%以上的进出口总额、60%以上的规上工业产值，成为河南推进制造业高质量发展、新型工业化的主战场。  ——以“六新”引领带动传统产业焕发新活力。河南装备制造业规模超万亿，在全省工业中占据“半壁江山”，但长期以来，存在结构“重”、创新“弱”、链条“短”短板。作为河南正着力打造的7个先进制造业集群之一，先进装备业是河南传统产业改造提升、链群能级跃升的生动缩影。  为助推装备制造迈向中高端，2023年7月，河南省委十一届五次全会提出，前瞻布局新基建，聚力攻克新技术，大力发展新材料，积极打造新装备，多元开拓新产品，加快培育新业态，以“六新”增势赋能新型工业化。  在省级政策引导下，卫华集团、郑煤机集团、中国一拖集团等加大转型升级力度，助推重点部件产品向高品质高性能、重点单机产品向系列化成套化、重点成套产品向高端化智能化跃升。  今年2月29日，长征三号乙运载火箭发射成功，为其提供高精度吊装转运的是卫华集团制造的智能化起重机。这家河南土生土长的全国制造业单项冠军企业，自主研发的防摇摆技术把摆幅从80厘米降到2毫米，起重机变身“起重机器人”。  全球最大的煤矿综采技术和装备供应商——郑煤机集团将数字化改造融入生产全流程。“煤矿综采所使用的液压支架、刮板机、采煤机，正向成套化、智能化转型，彼此依靠传感器，实现全面感知、协同控制，生产数据实时传输到工业互联网平台，运行状态、产量数据、故障情况等一目了然。”郑煤机集团股份有限公司副总经理王永强说，目前公司的智能化成套装备已远销澳大利亚、俄罗斯、土耳其等国家，过去按吨卖，现在是按“配置”卖。  位于河南安阳林州市的河南光远新材料股份有限公司电子布准备车间，工作人员在检查整经机机台（2024年3月6日摄）李安摄/本刊  走好创新发展“华山一条路”  构建现代化产业体系，河南认准创新驱动高质量发展“华山一条路”。  2021年9月，河南省委工作会议决定全面实施“十大战略”，把创新驱动、科教兴省、人才强省战略作为首要战略，推动创新链和产业链深度融合，形成中原科技城、中原医学科学城、中原农谷“三足鼎立”科技创新大格局，引领带动全省发展动能之变、结构之变、质量之变。  ——打出科技创新和制度创新“组合拳”。河南聚焦行业关键共性技术，设立重大专项，采用“揭榜挂帅”、签订“军令状”组织攻关，集中攻关一批基础共性技术、突破一批核心部件、推出一批高端产品、形成一批中国标准。  “盾构机研发涵盖机械、力学、液压、电气等数十个领域，号称‘工程机械之王’，精密零部件多达3万多个，一个控制系统就有2000多个控制点，过去不少核心零部件和技术长期依赖进口。”中铁装备技术中心副主任贺飞说，盾构机刀具就像牙齿，使用的材料既要高硬度、耐腐蚀，又要柔韧性好、耐疲劳。  为攻克这种特殊的材料，中铁装备和清华大学联合攻关，对十几种添加元素进行了上千次试验，最终解决了超硬材料高强、高韧难题，达到世界领先水平。  在一系列省级政策助推下，中铁装备创造了16项国际领先的核心技术，从攻克常压换刀、主驱动伸缩摆动技术，到刀具状态在线实时监测、隧道掘进机智能化，不断打破国际垄断。目前，盾构机订单数超过1600台，出口全球30多个国家和地区，产销量连续六年居世界第一。  ——强化企业创新主体地位，构建上下游紧密合作的创新联合体。近三年，河南新建了6家省产业技术研究院、41家省产业研究院、28家省创新联合体。围绕7个先进制造业集群分别组建7个产业联盟，强化企业创新主体地位，构建上下游紧密合作的创新联合体，促进产学研融合创新。  “未来的竞争，不是单个产品、单个企业之间的竞争，而是产业链、生态链之间的竞争。”多氟多新材料股份有限公司董事长、河南省新材料产业联盟第一届理事长李世江说。  河南省新材料产业联盟在2023年10月成立后，吸引产学研、金服用各方力量积极融群入链、同频共振，产业链现代化建设步入快车道。  从冰晶石、氟化铝等传统产品起家，多氟多新材料股份有限公司依靠产学研协作，历经上千次实验攻关，打破国外技术垄断，锂离子电池核心材料之一的六氟磷酸锂产销量稳居世界前列，电子级氢氟酸进入全球芯片业巨头台积电供应链。  ——推进科技创新和产业创新深度融合，加快科技成果向现实生产力转化。河南持续加大科技创新投入，近三年新建了20家省实验室、50家省中试基地，在加强基础研究和应用基础研究的同时，推动全省高水平科技成果转化，前瞻布局未来产业。  海洋环境下耐腐蚀的轻合金材料及腐蚀防护涂层、运用于新能源车辆电池包外壳的高强度铝合金、应用于汽车轮毂和航空座椅骨架等的镁合金材料……在河南省轻质金属材料中试基地，一系列新技术、新产品在这里经过中试验证，成功实现产业化。  该中试基地由洛阳特种材料研究院负责运营，在上海交通大学董帅科研团队的带领下，中试基地累计进行中试服务300余次，中试服务企业120余家。该基地与50余家单位就新型轻质金属材料的材料开发、制备工艺开发、应用研究等进行了80余项合作，其中30余项已进入实质转化应用阶段，孵化了3家中小型科技型企业。  河南省科技厅相关负责人表示，据粗略估算，科技成果未经中试，产业化成功率只有三成，而经过中试后，产业化成功率可达八成。  郑州中铁装备 TBM 车间的世界最大断面组合式矩形盾构顶管机——大禹掘进号（2023年1月7日摄）刘大荔摄  逐“绿”而行擦亮制造业底色  绿色发展是制造业高质量发展的底色。  2021年，河南省委工作会议提出实施绿色低碳转型战略，加快构建绿色低碳高效循环工业体系，在产品研发设计、生产制造、环保工程等方面践行绿色、低碳发展理念，不断降低制造业资源消耗和对环境的影响。  ——构建绿色低碳高效循环工业体系。作为超硬材料大省，河南人造金刚石产量约占全国80%。河南将超硬材料产业链列为重点培育的28个产业链之一，由省委书记担任链长，计划到2025年建成先进超硬材料千亿级产业集群，打造超硬材料产业新高地，绿色化是重要方向之一。  高新技术企业力量钻石相关负责人介绍，公司拥有1600台六面顶压机，其中1400台是新研发的800毫米缸径的大型六面顶压机。与传统小型六面顶压机相比，平均单位能耗降低了一半左右。经过技术攻关，公司把高耗能的金刚石提纯电解周期从14天压减到7天，更加节能环保。  ——数智赋能制造业绿色化转型。2023年，河南制定出台制造业“一转”带“三化”三年行动计划和专项支持政策，明确提出以数字化转型助推绿色化发展，预计用三年左右时间，实现全省规上工业企业数字化转型全覆盖。  走进郑煤机集团占地超7万平方米的智能工厂，生产场景犹如一部“科幻片”。货车司机把板材运至工厂后，机器人自动从货车上拾取板材，并按厚度、材质等分别堆放至智能仓储区；依托5G通信系统和物联网系统，工厂的激光切割生产线、智能焊接生产线，均由机器人完成。  “我们用大数据和区块链技术，将数字化改造融入生产全流程，通过智能化控制中心，实现产品生产全过程的自感知、自学习、自决策、自执行、自适应。”王永强说，相比传统生产，效率提升2倍以上，空间利用率提升50%，生产成本降低60%以上。  据河南省工业和信息化厅数据，河南已累计建设省级智能车间、智能工厂1105个，生产效率平均提升30%，运营成本平均降低20%，单位产值能耗平均降低10%。2023年前三季度，河南省规模以上工业增加值能耗同比下降4.5%，综合能耗增速同比下降0.7%。  ——让企业成为绿色发展的主体。除了外部硬性制约，河南突出企业创新主体地位，鼓励企业加大绿色创新投入，突破一批关键性、颠覆性技术，推进绿色技术示范应用。  在我国高压、超高压、特高压开关及电站成套设备研发、制造基地——中国电气装备平高电气，科研人员在攻克高电压环保开关这个世界性难题方面取得重要突破。  “高压开关使用六氟化硫气体作为绝缘和灭弧介质，使用历史七十余年。但是六氟化硫是已知温室效应之王，排放一吨六氟化硫相当于排放23900吨二氧化碳。”中国电气装备平高电气科信部副主任金光耀说。  目前，该公司通过核心技术攻关，已经解决了真空开断和环保型替代气体等世界级技术难题，在去年已全面实现126千伏高压“无氟”开关技术突破和工程应用，推动电网装备绿色转型。  记者调研发现，河南在加快构建现代化产业体系的过程中，绿色增长点越来越多，在清洁能源、新能源汽车等重点产业领域有望实现弯道超车。以宇通集团为例，该公司新能源客车已批量出口至冰岛、智利、卡塔尔等30多个国家和地区。  河南省委主要领导同志表示，河南将抢抓新一轮科技革命和产业变革的历史性机遇，坚持以前瞻30年的眼光想问题、作决策、抓发展，把发展新质生产力作为战略之举、长远之策，不断以创新之力催生稳增长的支撑点、调结构的突破点、新动能的生长点，奋力跑出高质量发展的加速度，扛稳经济大省勇挑大梁的政治责任。