　　新华社北京4月11日电（记者田晓航）帕金森病是一种老年期常见的神经系统退行性慢性疾病，给患者及其家庭带来极大的困扰和负担。4月11日是世界帕金森病日。专家介绍，中西医结合治疗帕金森病可以综合发挥西医药物治疗的快速有效和中医药治疗的整体调理作用，实现缓解症状、延缓病情进展、改善生活质量、减少并发症等目标。　　中国中医科学院西苑医院脑病科主任医师孙林娟介绍，帕金森病表现为运动症状和非运动症状，静止性震颤、肌强直和动作迟缓等运动症状即俗称的“抖、僵、慢”，是其三大核心症状，非运动症状则包括睡眠障碍、焦虑、抑郁、嗅觉减退、便秘、智能减退、疼痛、麻木等。从中医学角度来看，帕金森病属于“颤病”“拘病”或“颤拘病”范畴，发病隐袭，病程较长，逐渐加重，难以逆转。　　“虽然帕金森病尚无法完全治愈，但中医药治疗具有辨证论治、综合调理的优势，可以通过调理身体的阴阳平衡、气血运行和脏腑功能改善患者的症状和生活质量。”孙林娟说，中医药治疗还能减轻化学药物副作用、延长药物有效治疗时间，从而对帕金森病患者的长期效果更佳。　　通常，中医药治疗帕金森病采用多种手段，除了中药、中成药以外，中医外治法的作用日益显现。孙林娟举例说，针刺治疗对帕金森病伴有运动功能障碍的患者效果较好；帕金森病伴排尿障碍者可以尝试艾箱灸气海穴、关元穴；帕金森病伴便秘者可用大黄粉贴敷神阙穴。　　“中医药可用于帕金森病全程治疗。”孙林娟说，帕金森病早期可在中药治疗的同时选用太极拳、五禽戏等中医运动疗法进行力量训练；对于症状控制不满意且病情影响工作生活的患者，在中医药治疗基础上，可根据“剂量滴定”原则合理使用抗帕金森病西药；对药物治疗反应不佳或出现严重并发症的患者，可选择深部脑刺激方法。　　专家提示，出现表情呆板、走路拖步、转身易摔倒等迹象时应尽早就医；患者确诊帕金森病后应积极配合治疗，定期复诊，及时调整方案，以实现最佳疗效。