　　新华社天津4月11日电　4月9日至10日，中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰在天津调研时强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，进一步落实统战工作责任制，抓好党中央各项决策部署贯彻落实，更好为推进中国式现代化凝心聚力。　　石泰峰来到河北区、红桥区、南开区、津南区、东丽区、滨海新区、和平区，考察爱国主义教育基地和历史文化街区，了解历史文化传承发展、新的社会阶层人士统战工作情况；走进特色商圈和民营高科技企业，调研民营企业司法服务和发展新质生产力情况；走访民族美食特色街区和宗教活动场所，了解铸牢中华民族共同体意识和推进我国宗教中国化工作情况；深入高等院校，与党外院士专家和少数民族学生沟通交流，听取高校统战工作情况介绍。　　石泰峰表示，要用好历史文化遗产资源，加强思想政治引领，引导统战成员从“两个结合”上深化对中国道路、理论、制度的理解把握，进一步增强历史自信和政治自觉，坚定不移听党话、跟党走。要坚持“两个毫不动摇”、促进“两个健康”，引导民营经济人士准确把握党中央关于国际国内形势的科学判断，推动优化民营经济发展法治环境，促进民营企业提振发展信心、自觉走高质量发展之路。要落实铸牢中华民族共同体意识主线要求各项任务，持续推进我国宗教中国化走深走实，引导各民族、宗教界人士和信教群众坚定对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，巩固民族团结、宗教和顺的良好局面。要围绕贯彻落实党中央决策部署和全国两会精神，激发党外知识分子和新的社会阶层人士创新创造活力，引导他们更好发挥优势作用。　　石泰峰表示，统一战线在维护国家安全和社会稳定方面具有重要作用。各级统战部门要树牢底线思维，把防范化解风险隐患工作摆在更加突出位置，加强风险研判，做好重要时间节点风险防控工作，努力化解存量风险、防范增量风险，牢牢守住不发生区域性系统性风险的底线。