　　新华社武汉4月18日电　4月15日至17日，中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰在湖北调研时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，进一步推动落实统战工作责任制，确保党中央关于统战工作各项决策部署落到实处。　　石泰峰来到武汉市、恩施土家族苗族自治州，走进高等院校，了解高校统战工作；考察民营企业，了解科技创新、联农带农富农情况；走访街区、楼宇，了解新的社会阶层人士和基层统战工作情况；深入少数民族地区乡村、学校，了解铸牢中华民族共同体意识工作情况。　　石泰峰表示，要着眼为推进中国式现代化凝心聚力，着力抓实抓细铸牢中华民族共同体意识主线要求各项任务，加强高校党外知识分子思想政治引领，做好新的社会阶层人士统战工作，引导民营经济人士把思想和行动统一到党中央关于我国发展形势的科学判断和决策部署上来，进一步提振发展信心，更好发挥统一战线强大法宝作用。　　调研期间，石泰峰主持召开座谈会，围绕推动落实统战工作责任制听取意见建议。石泰峰表示，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼加强党对统战工作的全面领导，从领导体制、工作机制等方面强化党委（党组）统战工作主体责任。要深入学习领会习近平总书记关于党委（党组）落实统战工作责任制的重要要求，增强做好新时代统战工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，把加强党的全面领导贯穿统战工作各领域全过程。要把坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，作为党委（党组）落实统战工作责任制的首要政治任务，结合各地区各部门统战工作对象、任务和资源特点，把统战工作主体责任落细落实。要发挥党委统一战线工作领导小组职能作用，进一步明确各部门各单位统战工作责任，形成全覆盖全链条的统战工作责任体系，共同推动新时代统战工作高质量发展。