  新华社沈阳4月6日电（记者王莹、武江民）临近东北春耕，记者走进中国科学院金属研究所（以下简称“金属所”）农机耐磨件生产车间，看到机械手自动送料、机械臂精准下料，每隔3分钟就能下线一个切割盘或圆盘耙。据介绍，这种农机耐磨件采用了高强高韧耐磨合金钢材料，使用寿命普遍是国产平均水平的2倍以上，近年来广受农户欢迎。  中国科学院金属研究所农机耐磨件生产车间，工作人员正在调试设备。新华社发  金属所研究员姜海昌说，农机耐磨件泛指农用机械中需长期触土的零配件，比如播种机的开沟圆盘、犁铧、旋耕机刀片等。这种农机配件不仅要与土壤接触，还时常要与沙石发生撞击，对材料的硬度和韧性要求很高。  2011年起，金属所与相关单位开展合作，研制出一种高强高韧耐磨合金钢。“这种合金钢在硼钢的基础上，添加微合金化元素、引入细小碳化物，在提高硬度的同时，仍能保持较高的冲击韧性。”金属所研究员闫德胜说。  随后，金属所将这种高强高韧耐磨合金钢应用于农机耐磨件的制造，先后在辽宁、新疆等地开展了对比试验，在各种土壤、荒地、沙石等环境中分析磨损情况，改进调整。  姜海昌拿出一组图片给记者介绍，两台对比试验的农用整地机的圆盘耙在新疆地区作业1600亩后，普通的耙片磨损严重，甚至出现了断裂，但金属所研制的耙片相对完整。10组对比试验中，普通耙片磨损率为10.31%，金属所研制的耙片仅为1.86%。  农用整地机的圆盘耙试验对比：上图为金属所研制的圆盘耙，下图为普通国产圆盘耙。新华社发  “这是给农民用的东西，耐用、实惠最关键。田间试验多一些，能让产品更可靠。”姜海昌说。  近年来，金属所在黑龙江、吉林、辽宁、江苏和河南等地都进行了大量的田间考核试验，并针对性地改进。结果显示，研制部件的使用寿命均不低于进口高端同类产品，是国产同类部件的数倍以上，价格仅为进口同类产品的三分之二。  走进辽宁省铁岭县蔡牛镇张庄农机专业合作社，农机手赵剑正在逐一检修免耕播种机。赵剑说，过去一到春耕，因为免耕播种机的旋耕刀容易损坏，常常影响农时，“现在金属所研制的这种旋耕刀不变形、不断裂，价格还便宜。”  在沈抚新区，菲迅（沈阳）农机科技有限公司的农机配件生产车间正在建设当中。2023年，金属所和菲迅公司合作，共同建设一条年产20万片高端耐磨圆盘切刀的生产线。“未来，这种农机耐磨件将实现量产，广泛应用在国产农机上。”姜海昌说。