  人民空军党缔造，人民空军忠于党。今年是人民空军成立75周年，新华社记者带您走进抗美援朝战斗起飞地、甘巴拉雷达站、首次击落U-2飞机阵地纪念碑等11个空军红色地标，与您共同回望人民空军牢记党和人民嘱托、不断奋飞成长的历史进程。  这面墙，镌刻着1811个英烈的名字，承载着战友和亲人的深切思念；  这面墙，折射出人民空军拼搏奋斗的发展历程，记录着每一个难忘的瞬间；  这面墙，记载着一段段感人至深、催人奋进的故事，激励着一代代空军官兵接续奋斗、勇往直前……  这面墙就是空军飞行人员英烈墙。  清明节前夕，新华社记者带你走进“空军红色地标巡礼”第二站——空军飞行人员英烈墙。  空军飞行人员英烈墙位于中国航空博物馆“蓝天魂”——空军飞行人员英烈墙广场。英烈墙为石刻雕塑，分左右两部分，整体既像战机的机翼，又像一双张开的翅膀，现镌刻有1811名空军飞行人员英烈的名字。  崇尚英雄才会产生英雄，争做英雄才能英雄辈出。这1811个名字背后的故事，串起来就是一部人民空军的发展史，是他们共同铸就了人民空军的“蓝天之魂”。  出品：李学勇、王明浩  监制：李砺寒、涂铭  策划：王逸涛、刘济美、李德欣  统筹：刘济美、肖航、王慧  编导：王慧、张瑞杰  记者：刘济美、张瑞杰、王慧、郭中正、孙丰晓、马晓东  摄像：郭中正、马晓东、邹天琦  剪辑：邹天琦、郭中正  海报：孙丰晓  协调：叶海松、刘飞、刘书含、王子焯、李浩南、万辰、徐茉桐  编校：蔡琳琳、张骄瀛  新华社解放军分社  新华社北京分社  联合出品  特别鸣谢：  中国人民解放军空军政治工作部宣传局  中国人民解放军空军研究院  中国航空博物馆