  从2017年至2023年，“80后”在中华遗嘱库订立遗嘱的人数上涨了21.5倍，“90后”订立遗嘱的人数上涨了11.2倍，有的“90后”遗嘱涉及虚拟财产  立遗嘱被不同年龄人群接纳  阅读提示  《中华遗嘱库白皮书》显示，在中华遗嘱库订立遗嘱的中青年人的数量也越来越多，遗嘱正在被更多年轻群体所接纳。  “95后”小胡从小父母离异，虽然法院判决自己由父亲抚养，但陪伴自己长大的主要是爷爷奶奶。多年后，疼爱自己的父亲与爷爷奶奶相继离世。后来，小胡靠着自己的努力考上北京某高校研究生。学习过程中，学校的老师与同学们给予小胡很大帮助，让他很受感动。如今小胡已经顺利进入某大型企业工作，他认为自己的发展离不开母校的培养，因此在今年春节前特意来到中华遗嘱库，立下遗嘱将自己的所有财产无偿捐赠给母校。  “95后”小林有一只可爱的加菲猫，但是父母并不支持他养猫。为此，他只能将自己心爱的加菲猫寄养在朋友家，并拜托朋友照顾。最近他也立了一份遗嘱，决定委托朋友作为自己的遗产管理人，待自己离世后，让朋友利用自己的遗产照顾好小猫的余生。  如今，像小胡、小林这样的年轻人立遗嘱的情况越来越多。近日，中华遗嘱库发布2023年度《中华遗嘱库白皮书》。白皮书显示，在中华遗嘱库订立遗嘱的中青年人的数量也越来越多，遗嘱正在被更多年轻群体所接纳。  立遗嘱人年轻化趋势明显  白皮书对比历年所统计的遗嘱人平均年龄，发现订立遗嘱的人群平均年龄持续下降。根据今年公布的白皮书数据显示，遗嘱人平均年龄已经从2018年所统计的77.43岁降低至2023年所统计的67.82岁，立遗嘱人群年轻化趋势非常明显。  与此同时，遗嘱正在被更多年轻群体所接纳。数据显示，从2017年至2023年，80后在中华遗嘱库订立遗嘱的人数上涨了21.5倍，“90后”订立遗嘱的人数上涨了11.2倍。同样，“00后”订立遗嘱的人数也在不断上升，根据白皮书统计，2023年共有167名“00后”在中华遗嘱库订立遗嘱，相较于2020年时，增长率达到了24.62%。  中华遗嘱库遗嘱咨询师刘千告诉记者：“以前大家都觉得立遗嘱是老人的事情，年轻人都很忌讳这个事情，但现在年轻人的观念变了，对生死问题有了更加理性的态度，因此对遗嘱的接受程度也在不断提高。”  据介绍，自从2020年3月，中华遗嘱库推出微信订立遗嘱服务后，截至2023年12月31日，中华遗嘱库共收到97347份微信遗嘱。据统计，订立“微信遗嘱”多以年轻群体为主。其中，20岁以下占比为26.06%，20岁至29岁年龄段占比为35.04%，30岁至39岁年龄段占比为22.44%。  中华遗嘱库创办人陈凯表示，“微信遗嘱”服务旨在为人们提供了一个传递爱的平台。通过“微信遗嘱”，人们可以向挚爱之人表达自己最真诚的感激与祝福，也能抒写下最真挚的嘱托与期望。这些遗嘱内容虽然不具备法律效力，但却是一种情感的表达方式，也是一种生命教育的形式，因此受到年轻人的欢迎。  遗嘱涉及虚拟财产  2023年初，“90后”博主小伊主动联系中华遗嘱库，拥有百万粉丝的她决定将自己账户内价值300万元的虚拟财产留给父母继承，而自己百万粉丝的互联网账号则留给好友运营。  “随着互联网的深度普及发展，虚拟财产逐渐成为很多人生活中不可或缺的一部分。在订立遗嘱时，将虚拟财产纳入其中并进行合理分配，已成为越来越多人的选择。”陈凯说。  白皮书显示，自2017年起，越来越多的中青年人群开始订立遗嘱，其中，这类群体的遗嘱中，处分虚拟财产的情况越来越多，包括各类社交平台账号、虚拟货币、游戏账号等，截至去年12月31 日，中华遗嘱库共计收到488 份内容涉及虚拟财产的遗嘱。  具体来讲，“80后”的遗嘱中，主要涉及的财产是房产和银行存款，“90后”的遗嘱中就纳入了许多虚拟财产，到了“00后”，遗嘱主要处分的财产就是以银行存款、虚拟财产为主。  中国人民大学法学院教授龙翼飞表示，《民法典》第一百二十七条规定，“法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定”。  不同年龄遗嘱意愿各异  “年轻人在立遗嘱的考虑上，最经常说的开场白是：看见、听见了很多发生在身边的意外情况，提前订立遗嘱，防范风险的发生很有必要。”刘千说。  白皮书显示，中青年人立遗嘱理由与60岁以上人群的原因的种类上区别不大。但对于年轻群体而言，不同的年龄段对应的家庭结构存在较大的差异。对于年龄在30岁以下的年轻人，“防止财产下落不明”是其主要考虑的风险。随着遗嘱人年龄的增长，“隔离自身婚姻风险”和“隔离子女婚姻风险”两项理由在遗嘱人眼中的重要性逐渐走高。  与立遗嘱原因对应的是遗嘱人的财产分配意愿情况，中青年人群立遗嘱的意愿在不同年龄段体现出较大的差异性。30岁以下的立遗嘱人群，大多处于未婚状态，或者正处于组建新家庭阶段，所以更偏向于由父母继承财产。当遗嘱人成家后，选择子女或配偶继承的比例会逐渐递增。  此外，还有一些年轻人立遗嘱是为了表达爱意。2023年国庆假期之后，刘千接待了一名“90后”小伙子。“这个小伙子说希望在当年10月25日之前拿到遗嘱证，原来那天是他女朋友的生日，他希望把这个送给他女朋友作为生日礼物，并且在当天向女朋友求婚。”刘千说，其实小伙子的遗产没多少，而且主要涉及多个互联网平台的个人账号，但这是小伙子表达爱意的一种方式。（记者 杨召奎）