  新华社“雪龙2”号4月16日电　题：踏浪万里、筑梦冰原——中国第40次南极考察回眸  新华社记者周圆  4月16日，时隔160余天，“雪龙2”号再次驶过长江入海口。至此，执行中国第40次南极考察的3艘船均已安全返航。  踏浪万里，本次考察于中国极地考察40周年之际开展，460余名考察队员或奋战在冰原建设秦岭站，或奔波于“5海5站”探索新知，他们以智慧和勇气书写着南极考察新篇章。  冰原之上起“秦岭”  2月7日，南极大陆，再度点亮新的坐标——中国南极秦岭站。  建设我国第5个南极考察站是本次考察任务的突出亮点。使命无上光荣，挑战前所未有：卸运中国南极建站史上最多的建站物资；搭建中国南极考察站中面积最大的单体建筑；应对南极最为恶劣的自然环境，施工窗口期不到2个月。  “难到极点才是南极”，考察队员、中铁建工机械师周实惠的这句话道出了100多名建站队员不辱使命的决心。7点半出门，通常是干到天气变差才收工；在12级大风中站成一排，拉着一根绳子顶着风，摸索着往返于工地和宿舍……  “大家克服极端艰苦环境的挑战，52天完成秦岭站建设，这是属于他们的奇迹。”考察队副领队魏福海动情地说。  应对极寒强风，秦岭站竖立起极地建筑新标杆。  一体式设计让各功能区高度集成、彼此衔接；主楼内部模块化率达45%；新能源占比超60%；采用数据化、自动化、无人化、远程化运营系统等。“秦岭站具有集约高效、绿色低碳、智能先进等特点，这是在极端环境中设计建造的极致建筑。”秦岭站副总设计师祝贺说。  屹立于罗斯海西岸，秦岭站填补了我国南极科考布局的重要空白。  “秦岭站独特的地理位置能够带来差异化的科考价值，是对我国现有科考布局的有益补充。”国家海洋局极地考察办公室主任沈君介绍，未来将依托秦岭站开展海洋生态、海冰、地球物理、陆地生态、鸟类等调查和观测监测，将为评估南极生态环境和气候变化提供基础支撑。  探秘“5站5海”  地球最南端，考察队员们探秘的脚步遍布长城站、中山站、昆仑站、泰山站、秦岭站，作业航迹串联起宇航员海、阿蒙森海、南极半岛海域、普里兹湾、罗斯海。  在南极内陆，首次开展近红外天文观测以及近地空间环境全时段监测，冰穹A地区太赫兹天文谱线观测首次实现了谱线成图观测。  在长城站、中山站，分别开展近岸海洋生态、湖泊生态和土壤生态环境调查、鸟类与哺乳类动物调查等，获得大量宝贵的数据资料。  在阿蒙森海，成功布放我国在极地的首个生态潜标，有助于更好分析南极主要生物种群状态及气候变化潜在影响。  ……  “考察队围绕生态系统、近岸海洋、土壤环境、地质环境、大气环境、冰雪环境、空间环境等要素开展综合调查监测，取得了一批重要进展和成果。”在考察队领队、首席科学家张北辰看来，极地生态系统评估和海陆空立体观监测能力得到全面提升。  3船护航驰骋万里  开道、平整、拓宽……在冰脊丛生区，“雪龙2”号如犁地般来回穿梭，历时36小时，为载有建站物资的“天惠”轮开垦出一条水道。  “依靠‘雪龙2’号强大的破冰能力，我们将‘天惠’轮提前引航至秦岭站卸货点，为秦岭站建设赢得了宝贵的时间。”“雪龙2”号船长肖志民说。  以科考船为代表的支撑保障能力，是开展南极考察的重要基础。  此次是我国首次派出3艘船保障南极考察，总航程达8.1万余海里。考察期间，通过船、站运行保障支撑累计完成38个高校、科研院所承担的国家“五大类”科研项目，数量较上一年度提升52%。  白色冰原上，“空中力量”让每次抵达更快更准。  2023年12月16日，完成中山站区域最后一次物资吊运后，“雪鹰102”直升机平稳降落在“雪龙”号，中国南极考察的多个新纪录也被定格——近70%的物资通过直升机从“雪龙”号舱盖吊运，单日最高吊运物资211吨，平均每小时吊运15.48吨。  “航空保障是保障能力的重要组成，能够有效克服南极现场复杂的作业环境。”来自海直通航公司的机长梁高升介绍，考察队3架直升机执行物资卸运、野外科考、航拍探测等任务，累计飞行254小时、运输1380人次、吊运物资2006吨。  此外，我国首架极地固定翼飞机“雪鹰601”飞行44架次，其中成功执行南极冰盖国际合作“环”计划航空调查任务，所得数据填补了东南极沿岸冰下地形关键数据空白。  科普极地知识  4月8日，在2架直升机、多艘船只的伴航下，“雪龙2”号驶入香港尖沙咀海运码头，这是中国极地科考破冰船时隔近20年后再度访港。  访港期间，“雪龙2”号公众开放日、科研交流、科普讲座等一系列活动，掀起一场“极地热”。正如“雪龙2”号访港筹备委员会主席马逢国所言，“原本陌生的‘雪龙2’号和‘极地科考’成了香港市民熟悉的词语。”  考察队是科普极地知识的窗口。“雪龙”号归航途中前往青岛，举办公众开放日；“雪龙2”号在新西兰利特尔顿举办公众开放日。  考察队是国际交流的平台。长城站、中山站、秦岭站与澳大利亚、俄罗斯、比利时、韩国等国的考察站开展全方位交流；考察队与美国、英国、智利等国考察队开展后勤保障合作。  考察队也是展示国家形象的名片。在巴布亚新几内亚附近海域，“雪龙2”号历经33小时，成功救援1艘遇险船只和4名随船人员。  航次有终，求索无极。中国第40次南极考察以一段非凡的航程、丰硕的成果，致敬极地考察40周年，也定将激励更多极地赤子扬帆起航，为认识极地、保护极地、利用极地做出新的贡献。