  新华社海口4月15日电 题：上新上线上台阶，消博会“购物车”活力尽显  新华社记者齐中熙、邹多为、吴茂辉  繁花盛开，海岛客来，第四届中国国际消费品博览会正在火热进行。不论是“新奇特”全球好物的首发首秀首展，还是“开”到现场、销量喜人的直播带货，处处可见的热闹场面不仅彰显了这一“新生代”展会实力和效能持续提升，也展现出我国消费复苏暖意浓、活力足。  “新”风拂面，精品好物轮番登场  空气中“挂”着一幅画，侧面看空无一物，正面看清晰明了，徒手比划即可完成点击、挪动、放大等功能……科幻电影中一度要靠特效“拉满”的视觉场景，如今“穿越”到了消博会。这款由盈乾家智能科技有限公司打造的可交互空中成像设备，一经亮相便引得现场数百名观众惊呼赞叹。  图为盈乾家智能科技有限公司展示的可交互空中成像设备。新华社记者吴茂辉 摄  除了科幻变现实，还有OSIM傲胜灵活百搭普通沙发、座椅的按摩椅，艾纳诗科技集团公司减压舒眠机，飞利浦脉冲光脱毛仪等。众多品牌纷纷抓住机会，轮番在消博会上推出精品好物的首发首秀。  成为广受青睐的新品发布首选地，正是消博会知名度和吸引力日益提高的例证。参展商们借着国家级展会平台推广品牌的同时，也在努力为企业发展挖掘市场空间与合作机遇。  “‘亮相’消博会可以同时接触到消费者、参展商、采购商等不同群体，这是公司了解中国市场需求、找准研发方向的重要契机。”OSIM傲胜（中国）华南深圳大区经理文坚告诉记者，今年带来的产品刚刚发布两天，就有不少采购商与公司洽谈，多家已达成合作意向。  “新”风仍在继续。据介绍，本届消博会首日举行的新品集中首发活动共汇聚28个国际、国内知名发布主体，共有38个品牌携带115件不同款式、系列的新品惊艳亮相，涵盖时尚香化、珠宝首饰、世界名酒、电子科技等领域。  值得一提的是，除了舞台发布活动外，本次消博会还新增了线下陈列展，特别设计五个主题岛屿，将百余件新品装入岛屿，打造沉浸式发布体验，进一步优化消费供给，丰富消费场景，激发消费潜能。  数字赋能，足不出户惠购全球  本届消博会探馆过程中，记者发现直播带货成为“香饽饽”。  “友友们，现在进入‘云’逛消博会时间，大家可以通过直播试擦，感受这款镜面清洁机的功能。”一边在展台发布新品，一边引导消费者进入直播间购买，卡赫现场工作人员陈女士忙得不亦乐乎。据她介绍，这是公司第一次在消博会上使用直播带货形式，“效果不错，刚刚就有不少粉丝下单”。  4月14日，德国卡赫工作人员在消博会上进行直播。新华社记者杨冠宇 摄  近年来，直播带货等新业态通过线上线下融合的方式打破地域空间隔阂，让消费者无法亲临展会现场的遗憾“烟消云散”，足不出户即可惠购全球。  本届消博会也在推动“线上+线下”的融合办展方式，发挥“6+365天”常年展示交易的重要功能，为全球名品、消费精品、终端产品、未来“样品”提供重要的展示窗口。  落地中国，联动全球。海南国际经济发展局局长唐华表示，通过展会集聚全球消费精品、新品，运用自贸港税收优惠、通关便利等政策，引导参展商在展会结束后将展品转入保税区，通过保税“实物展示+跨境电商”模式继续销售，实现短期展品变长期商品。  毕马威在展会期间发布的报告显示，在数字技术蓬勃发展的环境下，新人群、新品牌、新场景和新运营为消费市场带来了崭新的景象。当前，消费者越发重视产品质量和消费体验感，通过大数据、人工智能等数字技术赋能，建立以消费者为核心的运营体系，围绕生产、分配、流通、消费各环节深度挖掘消费者需求，有助于进一步满足消费者美好生活需要。  更优更大，传递中国“开放强音”  各类采购商和专业观众超过5.5万人、100余名全球头部企业高管、71个国家和地区的超4000个品牌……开展前，一组预测数据彰显出消博会正向着更优更大更强的平台迈进。  书法机器人秀书法、AI扫地机器人展示避障功能，还有智能录音笔、翻译机、办公本、耳机等众多智慧产品让人应接不暇。在1号馆数字和服务消费展区，记者看到，科大讯飞股份有限公司的展台前聚集了众多前来咨询的观众。  这是4月14日拍摄的第四届消博会上的科大讯飞展台。新华社记者 杨冠宇 摄  “从筹划、布展到开展，今年的消博会，我们明显感受到大家对‘硬核’科技的关注度、重视度越来越高。开展两天来，我们已经实现很高的销量，同比增长约50%。”第四次参展，身为“老朋友”的科大讯飞消费者事业群副总裁战文宇对消博会的变化与成长感受颇深。  “我们将充分利用消博会打造的连接国内外市场的窗口和海南自由贸易港的区位优势、税收优势等，积极拓展海外业务，让世界领略到中国领先的科学技术。”战文宇说。  消费是经济增长的重要引擎。去年底召开的中央经济工作会议强调，“要激发有潜能的消费”“推动消费从疫后恢复转向持续扩大，培育壮大新型消费”。今年的政府工作报告指出，要促进消费稳定增长，并要求开展“消费促进年”活动。  作为“消费促进年”活动的“重头戏”，规模、质量、成效显著提升的消博会，不只是一场汇聚全球消费精品的“欢乐购”，也是开放共享、深化合作的大平台。  商务部副部长盛秋平表示，办好第四届消博会，既有利于激发有潜能的消费、扩大国内需求，也有利于充分展现海南自贸港建设六年来取得的丰硕成果，坚定各方对中国持续扩大高水平对外开放的信心。