  新华社拉萨3月29日电（记者白少波、刘洲鹏、魏冠宇）阳光洒进拉萨的一个藏式小院里，79岁的普次仁正坐在院里看书，书页间夹着一张张写着汉藏文字的白纸，字迹工整。  海报制作：新华社记者邱星翔  1944年，普次仁出生于现在的日喀则市白朗县所在地，父亲、母亲都是当地农奴，靠务农勉强支付农奴主的房租和田租。全家人租了农奴主的一间土房子，夏天漏雨，冬天滴水成冰。他说，有的农奴只能睡四面漏风的破烂帐篷，有的婴儿在牛圈里出生，当晚就夭折。  13岁，普次仁迎来生命中的一个重要转折。那一年，他进入格萨拉康小学（现日喀则市第一小学）念书。  普次仁在小区健身（3月23日摄）。新华社记者 丁增尼达 摄  “知识比珍珠玛瑙更加珍贵。”普次仁倍加珍惜学校的学习时光。毕业后，他在日喀则从事翻译工作。在工作中，他积极向汉族同事请教，学习做简报、算账。“有一位同事写汉字很漂亮，也愿意教我，我的汉字也越写越好。”  对知识的渴求，普次仁从未停歇。1993年，49岁的普次仁前往北京大学进修英语。2007年，他又参加电脑培训班。退休以后，普次仁发挥余热，在拉萨市师范学校附属小学担任校外德育辅导员。  “我童年没上过学，是个文盲。后来上学改变了我的命运。”普次仁常跟周围人说：“现在政策这么好，更要让孩子好好读书。”  西藏自80年代起就实行教育“三包”(包吃、包住、包学习费用)政策，今年“三包”标准达到5620元每人每年，惠及74.6万名学生。  普次仁换上藏装，准备前往西藏百万农奴解放纪念馆义务讲解（3月23日摄）。新华社记者 丁汀 摄  2022年开始，普次仁每年都会身着藏装，在西藏百万农奴解放纪念馆义务讲解。他说：“只有牢牢铭记旧西藏沉重的历史，才能更加珍惜新西藏幸福的生活。”（参与记者：丁增尼达、丁汀、邱星翔）