海报设计：潘红宇  新华社拉萨4月17日电 雄伟壮丽的布达拉宫、高耸入云的珠穆朗玛、辽阔平静的纳木错……这每一处都是“世界屋脊”的亮丽名片。西藏以丰富多彩的美，吸引着无数人的目光。  来西藏旅游，大多数游客的首选城市都会是拉萨。以八廓街为核心的八廓古城，是拉萨城的发源地。这里的历史可以追溯到公元7世纪，人们以大昭寺为中心转经绕圈，逐渐踏出了一条环绕大昭寺的小径，随之形成了集文化、商贸、居住等多功能为一体的区域。  历经千年的八廓街，如今静静地坐落在拉萨市中心，见证着传统与现代的交融。  八廓街转经道入口处，矗立着距今已有1000多年历史的唐蕃会盟碑。史料记载，公元821年，唐朝和吐蕃达成会盟。公元823年，唐蕃将盟文用汉藏两种文字刻石立碑：“大唐文武孝德皇帝与大蕃圣神赞普舅甥二主商议社稷如一，结立大和盟约，永无沦替，神人俱以证知，世世代代使其称赞，是以盟文节目题之於碑也。”  从唐蕃会盟碑向前走数十步，便是紧邻八廓街的清政府驻藏大臣衙门旧址陈列馆。清朝中央政府于雍正六年（1728年）在西藏设立第一座驻藏大臣衙门。在此后的近两个世纪中，一百多位驻藏大臣抵藏。  八廓街上的清政府驻藏大臣衙门旧址陈列馆。新华社记者 丁增尼达摄  以八廓街为代表的古城区有56处古建筑大院，古城区内居住着以藏族为主的藏、汉、回、门巴等20多个民族的居民。千百年来，各民族在这里美美与共、和合共生。  拉萨市八廓古城管理委员会副主任阿贵介绍，西藏和平解放以来，党和国家十分重视八廓古城文化遗产的整体保护和管理，先后多次实施保护工程，完善基础设施，改善居住条件，保护文化遗产，使八廓古城得到有效的保护和发展。  八廓街上游人如织。新华社记者 丁增尼达 摄  走在八廓街上，随处可见的民族风新潮店铺、迎面而来的异域风情，都是它新的魅力点。  夏帽嘎布尼泊尔店是八廓街上一家百年老店，主要售卖来自尼泊尔的特色商品，“夏帽嘎布”在藏语里的意思是“白帽子”，店铺因其创始人经常戴着白色的帽子而得名。古树旁的一家咖啡店，起源于异国的咖啡和盛行在高原上的青稞酒在一个杯子里相遇，一款名叫“日光橙”的青稞特调饮品仿佛将“日光城”的魅力都融合在一起。  类似这样的商店，在八廓街有很多。　　  游客在八廓街街道上拍照留念。新华社记者 丁增尼达摄  有人说，八廓街算得上是全国乃至全世界最具特色和魅力的历史文化街区；也有人说，八廓街上的古建筑大院是西藏社会发展的缩影。如今，来自四面八方的游客为古老的西藏注入新世纪的活力，历史与现代携手并进，用全新的方式讲述着高原上不竭的故事。（记者：黄智琪、洛卓嘉措、普布次仁、丁增尼达）