  新华社昆明3月30日电（记者王思北、字强）以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛30日在云南昆明开幕。来自中央和国家机关、媒体、新闻网站、商业网站、互联网企业等各方代表参加论坛，围绕当前网络内容建设面临的新形势新任务、未来发展的新思路新方向等展开交流探讨。  3月30日，以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛在云南昆明开幕。新华社记者 王静颐 摄  云南省委书记王宁在致辞中表示，云南深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，大力推动全省网信事业高质量发展，网络媒体见证和记录了云南各族干部群众团结一心、拼搏奋斗的发展历程，为云南奋进新征程、建功新时代凝聚了广泛共识、注入了强劲动力。云南网络传播的故事，既是国家繁荣发展“大画卷”中的浓墨一笔，也是网络媒体蓬勃生长“新景象”里的精彩一章。真诚邀请广大媒体记录和传播中国式现代化云南实践的万千气象，深入体验“有一种叫云南的生活”，挖掘更多动人故事、暖人瞬间，让越来越多的人了解云南、爱上云南，通过云南这个窗口，认识可信、可爱、可敬的中国。  中央宣传部副部长、中央网信办主任庄荣文在致辞中表示，今年是习近平总书记提出网络强国战略目标10周年。10年来，习近平总书记举旗定向、领航掌舵，指引我国从网络大国向着网络强国阔步迈进。10年来，我们加强网络内容建设管理，党的创新理论网上传播入脑入心，网上重大主题宣传浓墨重彩，网络空间正能量更加强劲、主旋律更加高昂。推动网络媒体发展，要坚持核心引领，筑牢亿万网民团结奋斗的思想根基；坚持围绕大局，展现强国建设民族复兴的万千气象；坚持融合发展，构建一体联动协同高效的传播格局；坚持改革创新，掌握技术应用创新变革的时代主动。  新华通讯社社长傅华在致辞中表示，习近平总书记高度重视网络强国建设，作出一系列重要论述，为我们加强全媒体传播体系建设、推动媒体深度融合发展提供了重要遵循。互联网是培育新质生产力的重要场域，是媒体高质量发展的关键平台。我们要善用信息化之利，找准传媒变革的“入口处”，加快形成移动互联网时代媒体新质生产力，推动传媒行业生产力质的飞跃。媒体要担负新的文化使命，提升移动互联网时代新闻报道的文化价值含量；向创新要动力，以新技术赢得媒体发展“加速度”；用价值导向驾驭创新方向，坚决捍卫新闻的真实性；以“网”为桥、以媒为介，尽快在国际舆论场生成放大“中国声量”。  开幕式上发布了2023中国正能量网络精品，启动了中央网信办2024年网上重大主题宣传和重大议题设置项目暨“万千气象看中国”网络传播活动。论坛期间，将举办中国正能量网络精品案例分享会、网络文化精品建设主题论坛、“八点见”创新项目发布会等7场主题活动。  本届论坛会期两天，由中央网信办、新华社、云南省委网信委主办。