  新华社天津4月17日电（记者张建新、白佳丽、王晖）今年4月15日至21日是第30个全国肿瘤防治宣传周，主题是“综合施策 科学防癌”。对肿瘤患者而言，何时应该补充营养？其中又有哪些误区？新华社记者采访专家进行解答。  一旦得了肿瘤，该不该补充营养？是不少患者和家属关注的问题之一。天津医科大学肿瘤医院营养科副主任陈亚军表示，要明确的是，患了肿瘤营养必须得跟上，而补充营养的时机很重要。“营养不良是肿瘤患者最常见的合并症，会直接降低生活质量、增加抗肿瘤治疗的副反应。营养好了，不仅身体状态好，抗肿瘤治疗的效果也会提升。”陈亚军说。  针对肿瘤患者补充营养补充的时机，陈亚军强调，与肿瘤治疗一样，营养治疗也要注重“早期”，需要早发现、早诊断、早治疗。肿瘤患者进行营养治疗有三个关键时间点：一是确诊后，尽早开始营养风险筛查，针对有营养风险的患者，进行全面营养状况评估，选择适合的营养治疗方案。二是在术前，营养支持可增加机体功能储备，使病人达到良好状态，更好地耐受手术。手术前营养支持，对于改善病人预后也尤为重要。三是康复期，需要加速身体恢复，但如果这时才开始营养治疗，往往难以达到令人满意的效果。  在肿瘤患者补充营养的过程中，有几个常见的误区值得注意。天津医科大学肿瘤医院营养科主任医师王昆介绍，误区一是“术后汤汤水水，慢慢养”。很多患者术后由于胃肠道功能比较弱，往往都吃汤汤水水的流食。但其实外科手术后，病人康复的营养需求是多元化的，蛋白质、脂肪都不能少。  误区二是“术后病人虚弱，玩命补”。多数家属认为病人术后身体虚弱，会买很多昂贵的补品。其实对肿瘤患者来说，合理的营养、食物的搭配更为重要，而不是越贵的补品越有益，健康的饮食模式才能帮助患者恢复。  误区三是“一旦得了肿瘤，别减肥”。不少人都觉得肿瘤患者需要多补充营养，认为只要体重增加就是好事，但并不是盲目增加体重就有利于身体恢复。比如有些乳腺癌患者治疗过后出现体重快速增加的情况，实际上，脂肪增多患者复发风险会相对增高。因此，此类患者要注意饮食模式管理，强调低碳饮食和增加摄入蔬菜，并在营养师指导下进行减重管理。