　　新华社天津4月2日电（记者周润健）岁岁清明，今又清明。北京时间4月4日15时02分迎来清明节气，此时节，天朗气清，惠风和畅，新绿葱葱，百花争妍，满眼春和景明。　　当太阳到达黄经15度，春天的第五个节气清明到来。民俗学者、天津社会科学院研究员王来华介绍，清明正处在仲春与暮春之交，恰是春天最美的时段。　　春分后，人们就已经增加了户外活动，至清明时，则有更多人加入进来，感受旖旎春光，拥抱明媚春天。宋代诗人吴惟信有诗云：“梨花风起正清明，游子寻春半出城。日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。”这首题为《苏堤清明即事》的诗描绘的正是这时节游人如织、枝摇鸟鸣的热闹春景。　　人间四月春，风起正清明。王来华说，清明时节东风劲吹，最适合放风筝。风筝，古时也称“纸鸢”，大多用绢或纸做成鹰的形状。北宋诗人王令作诗云：“谁作轻鸢壮远观，似嫌飞鸟未多端。才乘一线凭风去，便有愚儿仰面看。”清代诗人高鼎也有诗说：“草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。”后来，风筝的形状各异，并不限于纸鸢了。　　多数今人或不知，旧时的放风筝还含有一种习俗。据清人顾禄的《清嘉录》中记载：“春之风自下而上，纸鸢因之而起，故有‘清明放断鹞’之谚。”“放断鹞”讲的是，待到风筝放到一定高度，要剪断风筝线，任由风送它到天涯海角。这一放风筝消灾除晦的习俗如今早已淡化，就是一项愉悦身心的体育活动了。　　“池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。”历史上的文人雅士们也多喜好清明的好春光，三五聚集，饮酒赋诗，举行修禊雅集。　　最著名的莫过于东晋永和九年书圣王羲之在会稽山阴（今浙江绍兴）兰亭举行的那次雅集。清明刚过几天，属“暮春之初”，王羲之与众多名士好友借曲水流觞，饮酒赋诗，一享风雅。酒酣耳热，王羲之乘兴挥毫，写下了举世闻名的《兰亭集序》。　　“拆桐花烂漫，乍疏雨、洗清明。正艳杏浇林，缃桃绣野，芳景如屏。”你也来吧！在这个春光烂漫的时节，移步户外，欢笑相聚，看燕雀枝头鸣，赏风起梨花落。这美好的春天也属于你！