  新华社天津4月17日电（记者周润健）谷雨过后再无寒，人间芬芳皆向暖。北京时间4月19日21时59分将迎来谷雨节气，恰是品春茶、吃香椿、赏牡丹的大好时节。  当太阳到达黄经30度，春天的第六个、也是最后一个节气谷雨到来。民俗学者、天津社会科学院研究员王来华介绍，谷雨正值暮春三月，落花纷飞去，春意已阑珊。有诗云：“谷雨如丝复似尘，煮瓶浮蜡正尝新。牡丹破萼樱桃熟，未许飞花减却春。”  谷雨时节，喜茶的人们有福了。王来华说，南方是我国传统的茶叶产区，清明和谷雨皆有采茶之俗，制成的茶称为“明前茶”和“雨前茶”，是饮茶者们喜爱的品种。明代学者许次纾在其所著的《茶疏》里说：“清明太早，立夏太迟，谷雨前后，其时适中。”这说的就是“雨前茶”。  唐代诗僧齐己曾描述过谷雨采茶的情景：“春山谷雨前，并手摘芳烟。绿嫩难盈笼，清和易晚天”。  逢清明，遇谷雨，享受饮茶之欢，“明前茶”和“雨前茶”，都是逢时的佳品。清代扬州书画大家郑板桥有诗云“正好清明连谷雨，一杯香茗坐其间。”  香椿炒鸡蛋是春天里的一口鲜。一盘鲜嫩清香、金黄翠绿的香椿炒鸡蛋，吃上一口齿颊留香。  “三月八，吃椿芽儿”，谷雨前后正是新鲜美味的香椿上市的大好时节，很多人都喜欢吃香椿，美其名曰“吃春”。嫣红的叶、油亮的梗，诱人食欲，令人垂涎。  “这时的香椿不仅醇香爽口，营养价值高，还有健胃、理气、止泻、润肤、抗菌、消炎等功效。”王来华说。  “谷雨收寒，茶烟飏晓，又是牡丹时候。”谷雨前后正是牡丹花盛开的时节，在有些地方，牡丹也被称为“谷雨花”。  王来华说，暮春时节，群芳零落，唯有艳丽的牡丹独享春光。“庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”这是唐代诗人刘禹锡创作的咏物诗《赏牡丹》，他把牡丹与国色连在了一起。此后，说到了国色天香，人们就会一下子想到牡丹花。  雨生百谷夏将至，暮春韶光正当时。趁春天还没有走远，赶快来品春茶、吃香椿、赏牡丹，不负春色如许，且把春留住，也留一份美好给自己！