  1959年3月28日，国务院颁布命令，在西藏实行民主改革，彻底废除“政教合一”的封建农奴制。从此，西藏百万农奴翻身得解放，将命运掌握在了自己手中。  历史，滚滚向前。  近期，新华社记者深入广袤高原，走近那些翻身农奴，感受他们的幸福生活。  格桑曲珍（Kelsang Chodron)  →点击此处，看看她的故事←  格桑曲珍出生于1934年，是山南市琼结县拉玉乡强庆村村民。她的父母曾是当地庄园的朗生（农奴），因此她一出生就成为庄园的农奴。“早晨天不亮上山拾牛粪，夜里捻羊毛到深夜”，然而最可恨的是还要忍受饥饿，“每天只给一小勺糌粑，根本吃不饱，只能不断喝水填饱肚子”。  1959年西藏民主改革后，格桑曲珍迎来新生。她和丈夫先后育有4个孩子，如今，格桑曲珍与孙子和孙媳妇一起生活，孙子外出务工，孙媳妇在家照看老人。他们一家住在一栋二层藏式楼房里，生活得非常幸福。  格桑曲珍说，现在的生活是过去想象不到的，想吃什么都有，只要肚子能装得下。  普次仁（Phutsering)  →点击此处，看看他的故事←  1944年，普次仁出生于现在的日喀则市白朗县所在地。父亲是“差巴”（为寺庙支差的人），母亲是“堆穷”（农奴的一类），靠务农勉强支付农奴主的房租和田租。全家人租了农奴主的一间土房子，夏天漏雨，冬天滴水成冰。普次仁说：“有的农奴只能睡四面漏风的破烂帐篷，有的婴儿在牛圈里出生，当晚就夭折。”  13岁，普次仁迎来生命中的一个重要转折。那一年，他进入格萨拉康小学（现日喀则市第一小学）念书。1959年，西藏实行民主改革，为雪域高原带来和平与安宁，也为普次仁开辟了更广阔的求学之路。“教育比珍珠玛瑙更加珍贵。”普次仁倍加珍惜在学校的学习时光。  退休以后，普次仁发挥余热，为拉萨市师范学校附属小学做校外德育辅导员。普次仁常跟周围人说，“现在政策这么好，更要让孩子好好读书。”  斯曲旺姆（Sichod Wangmo）  →点击此处，看看她的故事←  今年85岁的斯曲旺姆，家住拉萨市当雄县公塘乡甲根村。斯曲旺姆曾是一名农奴，很小的时候母亲因病去世。那时草原上没有医生，得了病只能硬扛。回忆过往时，斯曲旺姆语带哽咽：“扛得过去就能活，扛不过去人就走了。”年幼的斯曲旺姆和外婆相依为命，作为农奴的她们没有自己的牛羊，不仅要替农奴主放牧，还要交种类繁多的税，很多时候只能靠乞讨为生。  1959年3月，西藏实行民主改革，百万农奴翻身得解放。“从分到草场和5头牦牛开始，生活就越来越好，”斯曲旺姆说，“就连自己走向草场的脚步都开始轻快起来。”  如今，斯曲旺姆的11个儿女各自组建家庭，曾经和外婆相依为命的小家庭，已成为有着百余人口的四世同堂大家庭。  “希望这样的好日子能久一点，再久一点……”斯曲旺姆说。  扎巴旺旦（Drakpa Wangden)  →点击此处，看看他的故事←  扎巴旺旦出生于1944年，现居住在拉萨市堆龙德庆区。民主改革前，农奴被分为差巴、堆穷和朗生。扎巴旺旦一家都是“差巴”，在哲蚌寺的下属庄园里劳作。每年春种，青稞种子要向庄园主借；夏耘秋收，粮食被农奴主掠走，自己的口粮还得向庄园主借。  1959年在中国共产党的领导下，西藏掀起了民主改革。  和众多农奴一样，扎巴旺旦一家获得了土地、牲畜和住房，“我们开心地去干活，干得可起劲！”扎巴旺旦说，民主改革让他找到了生活的希望。  如今，扎巴旺旦老人在一所宽敞的新房里安度晚年，3个孩子也都接受了更好的教育，长大成人。  朗杰（Namgyal)  →点击此处，看看他的故事←  朗杰出生于1945年，从小就生长在现在拉萨市堆龙德庆区所在地。在他生命的前15年，留下的记忆全是黑白色的。  朗杰回忆说，他最害怕下雨天，因为雨水会从满是漏洞的屋顶渗下，打湿唯一的一身衣服，第二天他就只能披着被淋湿的衣服，继续劳作。  1959年西藏进行民主改革，朗杰一家终于迎来了光明。  民主改革后，朗杰一家四口人分到了两间房，一头牛和四亩地。日子有了盼头，朗杰还学会了拉手风琴，成了堆龙德庆艺术团的成员。1974年，他拉着手风琴，来到首都北京演出，之后还到河北、成都、陕西等地去演出。  老人的四个孩子，大儿子退休前当过副县长，二儿子是社区致富带头人，三女儿是邮政局局长，小女儿留在朗嘎村。八个孙子孙女全都是大学生，其中还有一位是硕士研究生。  朗杰说：“我想象不到比这还好的生活。”  白玛（Padma）  →点击此处，看看他的故事←  白玛1942年出生于现在的那曲市申扎县一个牧人家庭，属于农奴中的“差巴”。他回忆，那时家里要为贵族放牧1000多只羊，得到的报酬仅仅是不够糊口的食物，记忆里小时候很少吃饱过，冬季只能用烂衣服裹脚充当鞋子。  1959年3月，在中国共产党的领导下，西藏掀起了民主改革，白玛终于可以为自己的好生活奋斗。70年代，白玛和同伴为向北寻找草场，在羌塘草原深处的嘎措湖边建设了新家园——双湖特别区嘎措人民公社（今双湖县嘎措乡）。1989年，白玛获得全国劳动模范称号。  如今，随着双湖县实施高海拔牧民生态搬迁工程，白玛老人住进了山南市森布日生态搬迁安置点的二层小楼，安享晚年。白玛说：“我们可以为自己的生活奋斗，我觉得这就是最大的幸福。”  益西桑珠（Yeshe Samdrup）  →点击此处，看看他的故事←  益西桑珠出生于1936年，今年88岁。  老人对于小时候的记忆都是帮农奴主去捡牛粪当燃料的场景，但每次的报酬就只有一点点糌粑，“用手指头搅一下就没了”。  “吃肉？”老人笑了，“怎么可能有肉吃！农奴主一扔吃剩下的骨头，我们就要跟狗一起抢！”拿石头凿开骨头，吸食骨髓是当时不可多得的“加餐”，老人哽咽着说，“白天当人要干活，晚上像狗要守家。”  1959年西藏掀起了民主改革，百万农奴翻身得解放。益西桑珠终于从“会说话的动物”变回真正的人。他家里分到了30亩地，还分了房子和牛羊。  如今，益西桑珠全家儿孙加在一起有30多人。四世同堂的益西桑珠不愁吃不愁穿，生活比蜜甜。“村子里大家都在传我们这里要建成像拉萨城一样。”老人对未来充满期待。  洛桑贡布（Lozang Gonpo)→点击此处，看看他的故事←  洛桑贡布出生于1949年，今年75岁。在洛桑贡布童年的记忆里，家里穷困潦倒、缺衣少食、饥寒交迫。洛桑贡布一家是鞋匠世家。小时候，每天一睁眼，他就要起床跟着父母和爷爷学做鞋子。农奴的孩子一出生就是农奴，这似乎是命中注定的。  他说，30多平方米的房子，是当时全家7口人遮风挡雨的地方。家里四个孩子，睡觉时共用一张床、一床被子。每人每年5“克”（旧西藏计量单位，1“克”约等于28斤）的粮食税，压得全家抬不起头，有粮交粮，没有粮食只能卖鞋抵税。  1959年，西藏进行民主改革，百万农奴获得解放。  翻身得解放的洛桑贡布，在10岁那年成为拉萨市第一小学的一名小学生，从此开启了人生的新篇章。后来，他还担任过居委会主任、城关区工商联会长、城关区商务局局长、拉萨市政协委员等职务。  从农奴到国家干部，洛桑贡布的人生发生了翻天覆地的变化。  洛桑（Lozang)  →点击此处，看看他的故事←  洛桑生于1939年，是拉萨市城关区公德林街道居民。他的父母曾是功德林寺的差巴，8岁开始他就为寺庙支差，十几岁开始成为寺庙的骡夫，负责物资运输，寺庙每月给20多斤糌粑作为酬劳。“赶骡运输是个体力活，经常要翻山越岭，但给的糌粑就那么一点，经常吃不饱。”他说。  1959年西藏民主改革后，洛桑不仅获得了自由身，还分到了房子。当年，他给解放军带路追击叛军。1960年，他被任命为居民委员会主任，同年被选举为全国人大代表。后来，他所在的居委会合并到雪社区居委会，他也先后担任了居委会主任、党支部书记等职务。  如今，退休在家的洛桑与家人生活在一栋三层楼房里。洛桑说，平时在家照看外孙，偶尔到公园锻炼身体，日子过得非常幸福。  格桑玉珍（Kelsang Yudron）  →点击此处，看看她的故事←  1947年，格桑玉珍出生在现今拉萨市林周县所在地。当时，她家里八口人蜗居在三十平方米左右的土房里。  一家人日出而作，为农奴主种田放牧，劳作到月上树梢是常态。结束一天的劳动，全家人饥肠辘辘，辗转难眠。长期的劳作和营养不良，让许多农奴染上重病。  1959年西藏民主改革，百万农奴翻身得解放。1960年，格桑玉珍获得了去陕西咸阳的西藏公学（西藏民族大学前身）学习的机会，用六年的时间学习护理专业知识。  学成归来，她回到家乡，秉持医者仁心，救死扶伤，坚守岗位三十余年。  退休后的格桑玉珍加入了县文艺队，参加各种文艺演出。闲暇时和三五老友在茶馆闲谈叙旧，格桑玉珍说：“现在的生活应有尽有，我感觉无比充实和幸福。”   只有经历了寒冬的人  才知道春天的温暖  如今  西藏的翻身农奴  早已过上了  祖辈们梦寐以求的幸福生活   策划：赖向东、储国强  统筹：费茂华、晋美多吉  记者：晋美多吉、张汝锋、孙非、姜帆  旦增尼玛曲珠、丁汀、丁增尼达  参与采写：陈尚才、格桑边觉、普布次仁、黄智琪、刘洲鹏  海报制作：旦增努布  新媒体编辑：邓坚、方欣、尹栋逊