  新华社北京4月3日电 题：英烈精神照耀奋进征程——人民卫士继承英烈遗志续写英雄荣光  新华社记者熊丰  梨花风起正清明，人们慎终追远，缅怀英烈、致敬忠魂，汲取奋进力量。  新中国成立以来，全国公安机关共有17526名民警因公牺牲，其中3745人被评为烈士。2023年，全国公安机关又有253名民警、164名辅警因公牺牲。  “你们的父辈勇于担当作为，甘于牺牲奉献，他们的精神永远值得铭记和发扬。”2023年9月28日，习近平总书记给中国人民公安大学在读英烈子女回信，对公安英烈的崇高精神给予高度赞扬。  在中国式现代化道路上，人民公安队伍只有不断继承光荣传统、发扬英烈精神、锤炼斗争本领，才能更好履行党和人民赋予的神圣职责。  近年来，公安部大力弘扬英烈精神，用心用情用力做好公安英烈及英烈家属抚恤慰问，出台一系列爱警暖警措施，教育全警通过多种方式学习英烈事迹，凝聚奋进力量。  2023年11月13日，首场“弘扬英烈精神 凝聚奋进力量”公安英烈先进事迹巡回报告会在北京举行。随后的46天里，巡回报告团先后赴云南、浙江、湖北、广东、广西、河北、内蒙古、新疆8个省（区）作巡回报告。  作为首次全景式展现公安英烈事迹的专场报告会，9场饱含深情与热泪的讲述给广大公安民警辅警带来深刻的思想洗礼。  聚光灯下，去年烈士纪念日前夕，给习近平总书记写信的中国人民公安大学8名在读英烈子女之一的黄海涛来到舞台中央。  黄海涛的父亲生前是山西省稷山县公安局翟店派出所副所长。在他三岁那年，父亲为了保护群众，被犯罪分子引爆的手榴弹炸成重伤，壮烈牺牲。  “大家都说，我的爸爸是英雄，当时年幼的我不明白，为什么牺牲的人是我的爸爸？难道，英雄就是再也见不到的人吗？”  后来，黄海涛考入了中国人民公安大学，成为一名共和国预备警官。“我明白了英雄是什么，英雄是当国家安全、人民安危受到威胁时，冲在最前面的人。英雄是把对党和人民无限忠诚高高举过头顶的人。”  他们把人民举过头顶，人民也从未忘记他们。  近年来，公安英烈艾热提·马木提获授“人民英雄”国家荣誉称号，吕建江、潘东升等5名牺牲英模被评为“时代楷模”。  丰碑传颂故事，鲜花祭奠忠魂。  每年清明、烈士纪念日等，全国公安机关广泛开展祭扫活动，组织民警学警辅警到公安英烈纪念广场、纪念园、纪念墙等进行祭扫缅怀、瞻仰参观，通过敬献鲜花、默哀、重温人民警察誓词等形式，表达对英烈的追思怀念，致以崇高敬意。  烈士陵园内，雕像巍峨伫立，战友们手捧鲜花，整齐列队。  “杨春，你已经走了5年了，我们都特别想你。”  他是身患重病，却为工作3次推迟手术治疗，牺牲在扫黑除恶一线的福建省宁德市公安局蕉城分局副局长杨春。接过昔日战友的接力棒，蕉城分局刑侦大队被命名为“杨春警队”。  “现在‘雪峰烈士园’已经建成了，每天执勤前我们都会来这里点名，你看看兄弟们的精气神多足。”  他是身负重伤仍死死抓住歹徒，最终英勇牺牲的重庆交巡警杨雪峰。重庆市公安局在石船公巡大队建立“时代楷模”杨雪峰先进事迹陈列室和“雪峰烈士园”，作为全市公安队伍英模学习教育基地。  一次庄重的敬礼，声声誓言响彻长空——  “我志愿成为中华人民共和国人民警察，献身于崇高的人民公安事业，坚决做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明……”  传承，是对英烈最好的告慰。  “012642”“073158”，这是两个被重启的警号。  “他好像没有走，始终在与我并肩战斗……”佩戴“012642”警号的女民警名叫索连红，内蒙古自治区呼和浩特市公安局玉泉分局刑警大队因公牺牲民警宝力格是她的丈夫，“012642”正是宝力格生前的警号。  湖北省京山市公安局交警大队民警刘贵斌救人牺牲后，警号“073158”由其子刘成传承。“当我走上父亲曾经战斗的岗位，他奔涌的热血、担当的豪情我都真切地感受到了。我的心愿就是‘承英雄父亲遗志，做党和人民满意的优秀人民警察’。”刘成说。  生命或许短暂，但精神之光永存。  在北京，民警高宝来牺牲后，北京市公安局启动520个“高宝来爱民服务岗”，护卫全市中小学生平安入校。  在河北，“时代楷模”吕建江的战友们已经接过他的接力棒，在“吕建江综合警务服务站”践行着“服务群众永不下线”的誓言。  在湖北，全国公安系统二级英雄模范、襄阳民警郑勇倒在防疫一线后，全市组建90支“郑勇突击队”勇毅前行。  从一个人，到一群人，从一束光，到一团火……千千万万个英雄聚沙成塔，构筑成巍然耸立的中华民族精神的大厦。  2024年1月10日，第四个中国人民警察节，公安部举行公安英烈先进事迹报告会。  “我今年90岁，但我觉得自己还年轻，在新时代、新征程上，我还愿意和大家共同奋斗，矢志不渝地做党和人民的忠诚卫士，永做人民的保护神。”“七一勋章”获得者崔道植发自肺腑的话语，正是200多万人民警察献身使命的真实写照。  恰如炬火，灿若星辰，更多的人民卫士在公安英烈精神的鼓舞和感召下，肩负党和人民如山重托，继承英烈遗志，续写英雄荣光。