暌违70多年烈士女儿徐秀清终于再次见到了“父亲” 清明前夕画像专家林宇辉来到84岁的老人徐秀清家里为她送上了一幅彩色人物画像“像，太像了”徐秀清摸着父亲的“脸庞”泪眼婆娑　　3月31日，林宇辉来到徐秀清老人家，为他们送去烈士徐连告的模拟画像。新华社记者杨文 摄徐秀清是徐连告烈士的女儿1947年，年仅37岁的徐连告在山东省桓台县的岔河战役中壮烈牺牲没有留下任何照片和资料 “父亲走的时候，我太小了母亲说我长得像父亲”随着年纪越来越大再看一眼父亲成为徐秀清老人的心愿 2023年济南市槐荫区退役军人事务局得知老人的心愿后联系上了著名模拟画像专家林宇辉林宇辉参考徐秀清年轻时的照片反复琢磨，数易其稿穿着军装的徐连告终于跃然纸上成为了林宇辉“复活”的第190位烈士　　这是林宇辉还原出的徐连告烈士彩色画像。新华社记者杨文 摄2018年开始从山东省公安厅退休的林宇辉拿起画笔启动为革命烈士画像的公益计划他的工作室里有一面挂满手绘画像的英烈墙画像中的烈士神采奕奕、意气风发　　2023年3月28日，林宇辉在工作室为烈士画像。新华社记者郭绪雷 摄林宇辉经常会接到来自各地烈属的求助为了绘出一幅幅英烈面孔他打电话、通视频、看照片、查资料……“为英烈画像重点要画好眼神要把他们的英雄气概画出来！”　　2023年3月28日，林宇辉在工作室为烈士画像。新华社记者郭绪雷 摄烈士后人大多年事已高为了不能忘却的纪念也是为了告慰烈士家属林宇辉一直心怀紧迫感“这是神圣的事情时不我待”近年来高校师生、志愿团队、公益组织纷纷加入为烈士画像活动岁月流逝，记忆渐渐模糊但在他们的努力下英烈的形象再次清晰起来期待有更多烈士跨越时空与家人“重逢”　　2023年3月28日，林宇辉在烈士画像前。新华社记者郭绪雷 摄监制：胡国香终审：何险峰记者：杨文剪辑：于凌（实习）编辑：冯筱晴 孔唯千