  新华社沈阳4月7日电（记者武江民）春归渤海湾，辽宁营口市西市区千余亩水田即将迎来春耕。这片原本荒废的盐田，经过专项修复治理变成了连片的水田，亩产水稻超过600公斤。  2023年夏，辽宁营口市西市区千余亩水田长势良好。新华社发  辽宁省农业科学院盐碱地利用研究所（以下简称为“盐碱地所”）所长于亚辉说，盐碱地一度被称为土地的“绝症”。盐碱地改良就相当于给盐碱地开“药方”，需要长期综合施策。“这里曾是营口盐场，盐分主要来源于海水倒灌、潮汐侵蚀，需要先进行灌溉压盐、洗盐、排盐。”  2021年，盐碱地所与开发企业合作，对这片盐碱地进行专项修复治理。千余亩盐碱地被沟渠分割成30多个规整的条田。每块条田两侧各有一深一浅两条沟渠，浅的是给水渠，深的是排水渠，按照“盐随水来，盐随水去”的水盐运动规律，引地表水对盐田进行“冲洗”。  与此同时，盐碱地所采用化学、生物等方式改良土壤结构，提升地力，目前千余亩盐碱地耕层土壤含盐量在水稻生长季已控制在3‰左右。2023年，这里种植的耐盐碱水稻品种“盐粳431”亩产达609.2公斤，实现了从无到有的绝对增产。  我国盐碱地分布广、面积大、类型多样，向盐碱地要粮大有可为。近年来，我国科研工作者针对不同类型的盐碱地，从生态和环保角度探索出了多种新途径，研制了多种新“药方”。  “见过给人喝药的，没见过给地喝‘药’的。”沈阳市于洪区种粮大户吴丽华说，过去她家的农田碱度高，土壤容易板结。经专家介绍，吴丽华用上了纯微生物菌剂。随着肥水缓缓流入田间，几年下来土壤疏松透气了，肥力提高了，耕地也变有劲了，玉米亩产能增加百余斤。  国家农业环境微生物种质资源库（辽宁）保存的嗜碱真菌（显微摄影）。新华社记者杨青 摄  吴丽华所用的纯微生物菌剂，是来自沈阳农业大学教授张世宏团队的一项名为“基于嗜盐曲霉菌系的秸秆腐解与障碍土壤修复技术”的研究成果。  “这个成果看似绕口，实际不难理解。”张世宏说，嗜盐曲霉菌是指能在高盐条件下生长的丝状真菌。普通微生物一般在低温和高盐条件下工作效率较低，而这种嗜盐曲霉菌系具有两个“嗜好”：不仅喜欢低温还喜欢咸盐，在极端环境下能够大显身手，持续工作，快速腐熟田间有机废弃物提升土壤有机质含量，从而改善土壤生态，达到修复盐碱地目的。  3月21日，在国家农业环境微生物种质资源库（辽宁）中心试验室，张世宏在通过显微镜观察真菌培养情况。新华社记者杨青 摄  近日，农业农村部公布国家农业微生物种质资源库入选名单，沈阳农业大学申报的国家农业环境微生物种质资源库（辽宁）成功获批。张世宏说，利用微生物治理盐碱地正在日趋成熟，针对不同地区、不同级别的盐碱地还要针对性地科学对待。