  3月31日，“共建共享·2024正能量行动计划启动会”在云南昆明举行，通过精品栏目分享、爆款案例解析，展示平台如何调动用户在正能量内容上释放澎湃大流量，聚合更多同路人。  图为共建共享·2024正能量行动计划启动会现场。中新网记者李嘉娴摄  此活动以“正能量同路人”为主题，由中央网信办网络传播局指导，中国新闻网承办，腾讯、微博、抖音、快手、哔哩哔哩、小红书协办，中国互联网发展基金会支持，是2024中国网络媒体论坛系列活动之一。  图为腾讯网副总编辑郑德荃分享精品栏目《亿缕阳光》。中新网记者刘冉阳摄  道路塌方中安抚焦躁旅客的女列车员赵阳、揭阳舞狮的小女孩和舞狮队的双向奔赴、年轻人把泉州簪花和贵州苗银“戴”到法国卢浮宫……腾讯与人民视频共同打造的《亿缕阳光》记录近240期的正能量故事，展现大时代里个体记忆的表达和分享。“中国年轻人对正能量的传播身体力行。”腾讯网副总编辑郑德荃说，成长中的中国新生代，诠释着“清澈的爱，只为中国”。  人民视频总编辑申宁介绍，《亿缕阳光》接地气、烟火气，所有的素材不是专业记者拍摄，都是来自视频号上网民生成的内容。“我们真正做到了在快节奏、暖画面的短视频中播种和传递善行善念。”  图为快手科技副总裁徐静芸解析精品栏目《凡人微光》。中新网记者刘冉阳摄  2022年，新华社联合快手共同打造《凡人微光》微视频传播专栏，挖掘普通人身上平实而温暖的故事，传递向上向善的力量。快手科技副总裁徐静芸用组成形状的最小单位——像素点比喻每个人的生活片段，“《凡人微光》把一个个像素点收集起来，拼成无法被忽略的整体。微光，微而不弱，他们合力构成真实、美好、多元、有益的快手社区文化。”  “栏目有一个传播路径，从‘发现光’到‘相信光’，最后‘成为光’。”新华社新媒体中心融媒体采访部副主任焦旭锋表示，《凡人微光》栏目已播发236期报道，不只是传播理念，更发挥了引导和动员的作用，让受众感受“我也可以，我也应该做得更好”，照亮、温暖更多的人。  图为抖音集团副总编辑钟伟解析精品栏目《星火成炬》。中新网记者刘冉阳摄  抖音集团副总编辑钟伟介绍，与央视网2022年联合打造的《星火成炬》栏目中，以央媒品牌效应为撬动点，用主流声量发出“最强音”。央视网副总经理魏驱虎表示，信息爆炸时代，人人都有“麦克风”，更需要主流媒体寻找正能量的大流量“法则”——“贴近、融情、向新、借力”，“点点星火，汇聚成炬，这就是中国力量。”  在三个栏目主创团队“干货满满”的分享后，活动以主流新闻门户网站和商业平台的七个“爆款案例”进一步解析其中的“流量密码”。  中国新闻网首先以《正能量，澎湃国际大流量》为题分享经验。2023年，青海玉树儿童福利院的藏族孩子们在北京登上中超赛场、圆梦足球的故事牵动万千网友的心。短短5天，境内外媒体相关报道接近7000篇次，涉及十多个语种，西方主流媒体也纷纷予以正面报道。“每一个梦想都值得被尊重。关于孩子圆梦、造梦的故事，对于全球媒体来说，永远都是最好的报道题材。”中国新闻网公共事务部副主任孙薇表示，这是中国新闻网作为主流媒体践行社会责任的一次有益尝试，用“新闻+”让正能量澎湃大流量。  图为中国新闻网总编辑吴庆才解析爆款案例《正能量，澎湃国际大流量》。中新网记者刘冉阳摄  “这些报道，看似讲述的是40个孩子的故事，实际上，展示的是中国民族地区经济社会发展和人权事业的进步。”中国新闻网总编辑吴庆才表示，这次活动最大的收获，是探索一条新闻策划与策划新闻相结合、网上与网下有效互动的传播路径。对于媒体来说，过去我们往往习惯于报道新闻，而忽略了其实我们还可以“策划新闻”，从内容生产更上游的地方着手，在风起之前就抢好身位，让更多的人随之起舞。  图为微博媒体合作部总经理、执行总编辑于琪分享解析爆款案例《在微博遇见万千美好》。中新网记者刘冉阳摄  腾讯与敦煌研究院联合打造“数字敦煌·开放素材库项目”用6500余份高清数字资源档案，让莫高窟、石窟遗址壁画、敦煌藏经洞文献等文物拥有“数字生命”，为全球观众打造“一站式”的敦煌内容共享平台。微博则在“搭子文化”“I人E人”的年轻人自我定位、“淄博”“尔滨”等火爆城市的“特种兵旅行”等热点案例中，总结出共情、共振、推动网友共识的“热搜密码”。截至2023年底，开通抖音官方号的国有博物馆达到720个，抖音用“博物馆的另一种打开方式”，助力传统文化艺术传播，让文物“活起来”。  快手则颠覆城市宣传片模式，用“500个家乡”讲文旅，以人为景，通过讲当地人来讲好这座城市。“500个家乡”在传播中超越本地，产生全国性的影响与能量，让家乡精神成为一种凝练的中国精神。  图为哔哩哔哩副总裁杨亮分享爆款案例《一样的五四，不一样的青春》。中新网记者刘冉阳摄  “中国的Z世代聚集在B站。”哔哩哔哩用“指东打西”“塑造反差”“正话反说”的策略和平视年轻人的原则，塑造正向的年轻人价值引导，陪伴年轻人正向发展。线上社区“小红书”中，年轻人分享音乐会、艺术展、纳凉夜市等生活“现场”，通过特有的推荐算法机制来实现去中心化流量分发，给予优质内容最大的曝光量，用技术推动人与人的链接，展示真实有趣的世界。  图为小红书副总编辑刘文静分享《生活不在别处》爆款案例。中新网记者刘冉阳摄  当日，2024正能量行动计划启动，六大商业平台发布2024正能量行动计划重点项目。 (罗婕 缪超 王旌亚)