  各类科创平台加速涌现，电动重卡、甲醇汽车、氢能重卡相继获得批量应用，低碳生活渐成风尚……  2019年5月，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第八次会议，审议通过了《关于在山西开展能源革命综合改革试点的意见》，支持山西通过综合改革试点，争当全国能源革命排头兵。  近年来，山西依托产业基础和资源禀赋，坚持先立后破、因地制宜，在新能源领域加快培育发展新质生产力。近年来，各类新产品通过科技赋能持续迭代，新的应用场景不断涌现，人才与产业在“双向奔赴”中共同成长，传统能源大省加速向“新”向“绿”。  创新引擎不断提速 引领行业风向  100余台绿灯闪烁的5G智能小车忙着供料、转运，经过10多道自动化工艺后，一块块电池片以每张不到2秒的速度顺利下线。在晋能清洁能源科技股份公司，新技术以可见的速度进步着。  “谁能在百舸争流的光伏领域率先突破，谁就能拥抱市场。”晋能科技公司总经理杨立友说，自2015年实现满产以来，光伏电池效率每年提升超过0.7个百分点，小面积钙硅叠层电池效率达到28.5%，从行业新秀快速成长为领军企业。  杨立友说，目前晋能科技公司拥有4个省级创新平台，在率先实现异质结技术量产的基础上，瞄准行业前沿技术持续攻关，努力推出更具成本优势的高技术产品。  新能源，正在成为山西的一张“新名片”。山西省发改委项目推进中心主任赵江燕说，去年山西光伏制造、风电装备产业链实现营收双双超过200亿元，同比增速均在40%以上。随着建设项目接连投产，未来几年新能源产业仍有望保持快速增长的势头。  在位于山西省长治市高新技术产业开发区科技工业园的一家公司内，工作人员在调试氢能设备（4月2日摄）。新华社记者 杨晨光 摄  在我国加快构建新发展格局和“双碳”目标引领下，能源发展步入低碳转型的重要窗口期。山西从传统能源大省迈向新型综合能源大省，既是保证国家能源安全的需要，也是山西自身产业转型的迫切要求。  不同于传统的资源型产业，新能源发展的主要驱动力是科技创新。  “我们必须主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革，加大行业共性技术创新和系统集成创新，打造能源科技创新重要策源地。”山西省科技厅厅长刘俊义说，围绕构建新型能源体系，山西开展了一系列科技创新行动，力争在可再生能源、先进储能、氢燃料电池等方面突破一批关键核心技术。  去年12月以来，“晋创谷·太原”“晋创谷·大同”创新驱动平台相继揭牌，一批科技型企业牵头组建的创新联合体加快入驻，成为塑造新动能的重要载体。目前，山西已在能源领域布局建设了6家国家级创新平台、38家省重点实验室、33家省技术创新中心和10家新型研发机构。  不断涌现的科创平台，为产业发展注入活力。玉米淀粉变身超级电容炭、无烟煤成为钠离子电池重要材料、“超薄超强”锂电隔膜助力新能源汽车行业发展……在新能源领域，越来越多的企业凭借独有技术引领行业风向。  新应用新业态涌现 激发市场活力  走进位于晋中市的吉利甲醇重卡总装车间，龙门架吊着车架游走在轨道上，流水线上工人有序地对零件进行焊接、组装，不到40分钟，一辆搭载甲醇发动机的重卡就装配完成。  这是在位于山西省晋中市榆次区的山西新能源汽车工业有限公司（吉利晋中基地）拍摄的甲醇发动机（4月1日摄）。新华社记者 杨晨光 摄  “自2022年6月首批甲醇重卡下线以来，企业生产订单源源不断，去年完成订单约3000台，销往全国10多个省份。”吉利远程新能源商用车集团醇氢生态公司公共关系总监王军说，目前生产线每年可以生产甲醇重卡8000辆到1万辆，二期项目投产后，产能将达到每年5万辆。  这是在位于山西省晋中市榆次区的山西新能源汽车工业有限公司（吉利晋中基地）拍摄的甲醇重卡（4月1日摄）。新华社记者 杨晨光 摄  从化工原料到新型清洁燃料，晋中市依托成熟的焦炉煤气制甲醇技术和产业基础，在甲醇赛道上超前布局，加快构建千亿级甲醇经济生态。  传统能源清洁低碳高效发展的过程中，往往蕴藏着新能源产业的先机。  工作人员在位于山西省晋中市榆次区的山西新能源汽车工业有限公司（吉利晋中基地）生产甲醇重卡（4月1日摄）。新华社记者 杨晨光 摄  除甲醇汽车外，凭借传统产业攒下的老家底，以及快速增长的新能源装机，山西积极推进氢能产业发展，晋南钢铁、美锦能源等钢铁、焦化企业纷纷竞逐氢能赛道。截至去年底，山西焦炉煤气、化工尾气、电解水制高纯氢能力达3.1万吨/年，氢燃料电池运营车辆增至885辆。  随着电动汽车、锂电池、光伏产品“新三样”相关产业日渐壮大，各类新能源应用场景不断拓展。  从山西侯马市到山东日照港的千里货物通道，即将变身为一条新能源大通道。3月份新成立的山西绿电通物流科技公司，正在布局建设电动重卡充换电一体化的综合能源岛。公司负责人庄见华说，用电动重卡替代燃油重卡后，一个来回每吨货能节省50元物流成本，省下来的成本足够将充换电站布满更多区域。  这是在位于山西省晋中市榆次区的山西新能源汽车工业有限公司（吉利晋中基地）拍摄的甲醇重卡（4月1日摄，无人机照片）。新华社记者 杨晨光 摄  新能源技术的集成应用，也在改变着人们的生活方式。  做饭不用炭，农机不冒烟，屋顶能发电……在运城市芮城县庄上村，打通“光储直柔”新型配电系统的堵点之后，71户农家都铺设了光伏发电系统。“日常家用、农田作业都直接用光伏电，用不完的电可以存起来，也能卖掉赚钱。”村民张保民说。  人才产业双向赋能 厚植发展动能  新能源领域发展提速，一批新职业应运而生。  在晋控电力同华山西发电有限公司，电力交易员刘一凡通过测算后，每天都要向电厂下达生产指令。一个个指令，不仅指挥着煤电机组的运行，也关乎着周边风电、光伏场站绿色电力的实时消纳。  在位于山西省太原市小店区的晋控电力一家公司内，电力交易员正在工作（4月1日摄）。新华社记者 杨晨光 摄  去年12月，我国首个运行的电力现货市场——山西电力现货市场正式运行。在“中长期+现货+辅助服务”的体系下，每15分钟形成一个现货电价，并通过价格机制，引导火电机组主动调节发电出力，为新能源消纳拓宽空间。  为提升电力交易竞争能力，山西持续开展电力交易员培训，已连续举办两届省级电力交易员竞赛，超过千人的电力交易员队伍技能不断提升。去年全国电力交易员精英赛落地太原，吸引来全国各地38支代表队同场竞技。  新产业催生新职业，新职业助力传统产业转型升级。忻州市定襄县是全球重要的法兰出口基地，为加强碳排放监管，定襄县将全县300多家法兰企业接入低碳云平台，帮助企业节能降碳，更好开拓国际市场。  走进山西天宝集团有限公司，大屏幕上实时显示着法兰生产设备的能耗和碳排放情况。来自山西祥睿能源有限公司的碳汇计量评估师杨振强，正在协助开展碳足迹核查。“通过实时监测企业碳足迹，可以让减排看得见，让控排有抓手，让碳指标有富余，让工厂降本增效获得成效。”杨振强说。  定襄县委书记赵亚静说，去年当地国家级“绿色工厂”从1户增至4户，今年要全力推进低碳云平台由1.0向2.0升级，促进企业进一步节能挖潜、降本增效。  人才、教育、科技的良性循环是促进新质生产力发展的基础。“结合产业发展需求，我们选定了新能源材料与器件的培养方向，一些大三学生已经提前接到了新能源企业的就业‘订单’。”太原学院新能源材料与器件创新教研室主任潘婧说。  山西主动布局新能源专业建设，为产业转型提供人才支撑。山西省教育厅数据显示，目前太原理工大学、中北大学等13所本科高校已开设新能源科学与工程、新能源材料与器件等6个新能源相关专业，全日制在校生6600多人。  昔日传统能源大省山西，扛牢“争当全国能源革命排头兵”的历史使命，在兜底保障能源安全的同时，正奋力推动绿色低碳发展步入快车道。  文字记者：赵东辉、梁晓飞、王劲玉  视频记者：原勋  海报设计：孙瑶  编辑：李民、唐兴、鲁鹏、程昊、胡碧霞  统筹：黄小希、何雨欣