  又到一年春茶季。当前，春茶销售迎来传统旺季，各地不断加强新技术应用，助力茶产业发展。值得关注的是，这个春天，多个茶叶主产区以及茶品牌创新打造与“茶”有关的特色文旅农商体产品，持续带来消费新亮点。  逛茶园、采茶游 搭上文旅快车让春茶“靓”起来  当前正是春茶采摘上市的旺季，许多茶园上新推出了“茶”主题旅游产品和文化体验活动。在刚刚过去的清明假期，“采茶游”以满满的文化味和体验感深受游人青睐。旅游平台马蜂窝发布的数据显示，逛茶园、品春茶成为今年春季旅行的“新宠”，热度高涨110%。云雾缭绕的浙江金华山鹿田村的婺州举岩茶基地（无人机照片）。新华社记者 徐昱 摄  在浙江新昌的东茗乡，一片茶园占地面积约为两万多亩。游客可以走进这万亩茶园，化身成采茶工，背着竹编茶篓穿梭在绿色的海洋中，来一场沉浸式的采茶体验。除了体验茶叶采摘，游客们还可以跟制茶师傅学习铁锅炒茶，最后喝一杯自己新炒制的茶，见证茶园里嫩绿的茶叶变成一杯清香茶的全过程。  在安徽省黄山市祁门县，坐落于380亩的西塘生态高效智慧茶园中的历山半水民宿群很繁忙。这处民宿群保留了徽州古建筑的风貌特色，又突出了祁红茶乡的独特风情。“到了这里，游客既可以拍照打卡，也可以体验采茶、制茶、品茶。”民宿群负责人张皓淳说。据张皓淳介绍，开春以来，满房已经成为常态。刚刚过去的清明假期，生意更加火爆。4月5日，游客在安徽省黄山市徽州区谢裕大茶博园游玩（无人机照片）。新华社发（樊成柱摄）  在浙江金华磐安县，龙井茶进入大面积采摘期。茶园周边还有舞龙峡、风崖谷、金鸡岩等景区。每年春茶成熟前后，全国各地慕名而来的游客不少，逛茶园、住民宿、游景区，成为当地农文旅融合发展的一大特色。据当地经营民宿的店主介绍，今年民宿预约比往年更盛，现在已经排到了一个月之后。  不断开发茶周边新品 让一抹“绿色”变得“五彩缤纷”  春茶采摘火热进行，茶叶订单也陆续“飞”来。在茶叶销售的同时，各地不断挖掘地方特色，延伸茶产业链条，打造多样产品。  在浙江，径山茶企不断推出桂花红茶、花草茶等创新产品及茶周边产品，使千年径山茶从原先的一抹“绿色”变得“五彩缤纷”。由浙江大学CARD中国农业品牌研究中心等单位联合开展的“2023中国茶叶区域公用品牌价值专项评估”课题结果显示，2023年，余杭径山茶品牌价值达31.65亿元。4月8日，在浙江杭州富阳区里山镇安顶村共富工坊内，茶农在查看刚刚采收下来的安顶云雾茶鲜叶。新华社记者 徐昱 摄  在安徽，祁门县红茶产业持续开发茶食品、茶饮料等产品，提高产业附加值。安徽省祁门红茶产业集团有限公司董事长姜红介绍，祁红集团今年计划在英国布里斯托开设祁门红茶首家海外品牌实体店，推动红茶“出海”，“今年红茶出口销售额保守估计可达500万美元”。  在湖北，藤茶企业开发出牙膏、含片等藤茶产品。“来凤藤茶及其系列产品知名度日渐提升，销售量逐年攀升。”来凤县藤茶产业发展中心主任赵正茂说，来凤县已开发保健品、原茶、食品和日化等四大系列69个产品，产品不仅销往全国各大城市，还出口德国、斯里兰卡等国家和地区。4月8日，里山镇的党员志愿者在安顶村共富工坊直播间内直播销售首批安顶云雾茶。新华社记者 徐昱 摄  中国农科院茶叶研究所副研究员陈富桥建议，茶叶品牌建设应突出区域特色精准定位，将品牌个性与产品特色结合起来，处理好公共品牌与企业品牌的关系，提高区块链、大数据等数字技术在品牌建设管理中的应用水平，让消费者更好感知茶叶品牌价值。  紧跟年轻人的消费潮流 新式茶饮市场做足茶功夫  茶饮在中国人日常生活中占有重要位置，近几年，茶饮也越来越受到年轻人的追捧。紧跟年轻人的消费习惯，适应年轻人的口感需求，新式茶饮市场快速崛起。  电商平台数据显示，3月以来，绿茶搜索量全面增长，相比去年涨幅超过300%。90后喝茶“血脉觉醒”，30~40岁的消费者是购买春茶的绝对主力。4月6日，村民在凤冈县永安镇田坝社区茶叶基地采摘春茶。新华社记者 杨楹 摄  从茶品来看，小众茶更受90后茶客欢迎，凤凰单丛、漳平水仙等涨幅明显，在一众春茶里，信阳毛尖、竹叶青在淘宝众多茶叶中同比搜索涨幅排名居前两位，超过了传统意义上春茶的代表如龙井、白茶、碧螺春等。  喜欢喝奶茶是年轻人普遍的习惯，当他们把手上的奶茶换成原叶茶之后，消费习惯依旧保留了很多与奶茶相呼应的特点。“像单丛、水仙这些都是‘奶茶’茶底的常客，近几年奶茶圈兴起的轻乳茶趋势，也影响了90后茶客的购买偏好。”淘宝天猫食品生鲜行业茶叶负责人刘小意介绍。此外，从口味来看，90后茶客更喜欢在原叶茶中加入调味。比如白茶配上陈皮、菊花，龙井搭配桂花、樱花等。3月26日，在贵州省黔东南苗族侗族自治州施秉县杨柳塘镇地坝村，村民展示采摘的春茶。新华社图片  为拓展年轻人的茶饮市场，多个饮品商家也纷纷做足“茶功夫”。喜茶联合中国茶叶流通协会等在3月20日春分时节发起“喝第一口春茶”系列活动，邀请网友发布茶园、茶生活等相关内容，参与“寻茶之旅”。瑞幸咖啡上新春日茶咖套餐、奈雪的茶推出茉莉初雪、星巴克咖啡解锁“沁人抹茶”口味。4月7日，在位于浙江金华的浙江采云间茶业有限公司内，制茶师们进行举岩茶的做形工艺。新华社记者 徐昱 摄  茶文旅融合、茶饮品上新、茶产业出海......一片小小的茶叶，正在创造更大的价值。以文润茶、以茶带旅、以旅促产、以产拓路，春茶让“春日经济”更鲜更沸腾。  ————————  编辑：王 莹  终审：陈竞超  综合央视新闻、新华社报道