  客货邮融合站点5万余个、合作线路1.1万余条  让乡间的路更高效畅通  超1100个县级行政区开展农村客货邮融合业务，建成5万余个客货邮融合站点，开通客货邮合作线路1.1万余条，客车年代运邮件快件超过2亿件……统筹解决农村地区群众出行、货运物流、快递服务“最后一公里”，近年来，我国创新发展农村客货邮融合。  交通运输部等九部门联合印发《关于加快推进农村客货邮融合发展的指导意见》（以下简称《意见》），6方面17项举措系统谋划农村客货邮融合发展的目标、方向和路径，提出力争到2027年，具备条件的县级行政区实现农村客货邮融合发展全覆盖。  政策怎样落地？推动农村运输服务体系降本增效提质，各地有何探索？记者采访交通运输领域有关专家。  融合发展模式不断涌现，有效激发农村地区循环动力  农村地区的消费潜能有多大？  两组数据可见一斑：如今，我国农村地区日均客运量超过1000万人次，每天超1亿件快递在农村流转。  “近年来，我国农村地区的巨大消费潜能，正成为城乡消费的重要特征之一，不仅带来群众出行、货运物流和邮快寄递等公共服务需求的增长，也充分彰显了农村交通运输发展的强大韧性。”交通运输部公路科学研究院副院长李健说。  作为农村群众出行、农产品出村进城、消费品下乡进村的重要渠道，农村交通运输体系对满足农村群众生产生活需要，释放农村消费潜力、推进乡村全面振兴具有重要意义。李健表示，受农村地区地理因素和居住分散等因素影响，农村交通运输体系中农村客运、货运物流与寄递体系运营存在运输成本高、进村盈利难、运行效率低等问题。  根据《意见》，通过共享场站运力资源、共建运输服务网络等手段，充分发挥农村客运、农村货运物流、农村寄递组合优势，将使普遍服务的范围更广、承载能力更强、服务频次更高，提升公共服务均等化水平。  在交通运输部规划研究院副院长金敬东看来，推进农村客货邮融合发展，也是促进农村运输服务体系集约高效发展的有效抓手。一方面，推进统一分拣、统一配送，可以提升农村运输集约化水平，提升配送时效；另一方面，共享共用基础设施和运力资源可以减少企业在运输、人员等方面投入，同时为农村客运企业增加营收，缓解经营压力。  通过一系列实践摸索，各地围绕加强机制建设、设施共用、运力共享、信息协同等，探索出农村交通运输体系发展新路径。浙江宁海“集士驿站+公交邮路”、四川乐至“金通工程·天府交邮通”等典型模式不断涌现，有效激发农村地区循环动力。  以站点、运力和信息融合，推动客、货和邮政快递之间“无缝交接”  融合发展，关键在“融”。  以降本增效为基本原则，《意见》提出推动农村客货邮融合发展的主要路径——  聚焦站点融合，推动客货邮集约化发展。各地可以依托现有客运站或物流设施，建立统一的快递分拣中心，共享场站资源和设施，降低土地资源和设施设备投入成本。  聚焦运力融合，推动客货邮降本增效。通过利用客运车辆行李舱代运邮件快件，降低邮政快递企业专车配送成本，提高农村客运车辆运营收入，提升农村运输集约化水平。  聚焦信息融合，提升邮政快递配送时效。加强农村客货邮信息化建设，引导农村客运、货运物流、邮政和快递企业加强数据共享，提高运输和投递效率，提升客货邮服务水平。  以站点融合为例，《意见》提出，建设“一点多能”的农村客货邮融合发展站点，打造县乡村三级农村运输服务体系。  抓住电商快速发展的契机，近年来，吉林省加快对汽车客运站升级改造，拓展客运站物流、旅游、商贸和换乘等服务功能。如今，不少汽车客运站已集客运出行、货运物流、商贸便民等功能于一体，成为综合运输服务站，在提升农村物流网络覆盖率的同时，实现了健康平稳发展。  “目前，吉林34个县级客运站已完成‘客货邮融合’升级改造，433个乡镇建立运输服务站，5658个建制村建成农村物流服务点，计划2025年实现农村物流网点全覆盖。”吉林省交通运输厅有关负责人朱韶星说。  针对地区差异大、物流节点体系待完善等问题，《意见》特别提出“分类施策”，在普通农村地区、需求旺盛农村地区以及产业优势明显的农村地区等不同类型区域，可综合考虑本地区农村交通运输发展现状及需求，选择农村客运车辆代运邮件快件、货运班车以及“农村客货邮+”等几类较为成熟的发展模式。  “《意见》的出台极大促进了农村客运、货运物流、邮政快递资源共享，推动实现客、货和邮快之间的‘无缝交接’，将有效加强农村交通运输服务的造血能力，促进农村交通运输可持续发展。”李健说。  强化装备应用，完善服务体系，夯实农村客货邮安全发展底线  融合发展，安全为要。  近年来，在历史性地实现具备条件的乡镇和建制村通硬化路、通客车、通邮基础上，各地积极探索实践客货邮融合发展，促进农村交通运输集约化发展。  “应该看到，目前客货邮融合尚处在探索发展阶段，仍存在收费标准不明确、作业流程不规范、安全管理不到位等问题。”金敬东认为，客货邮融合发展需要保障农村旅客出行需求和安全，同时兼顾邮件快件安全，这对农村运输的安全监管和规范服务提出了更高要求。  如何夯实农村客货邮安全发展底线？  在装备设备方面，《意见》以标准化智能化绿色化为导向，要求推广农村客货邮融合发展适配车型，加强新技术新材料应用，提升全流程各环节的效率与安全环保水平。  在服务体系方面，《意见》强调，要规范农村客货邮作业流程，包括站点名称、标识标牌、交接配送细则等，以提升规范化管理水平；同时，通过完善安全生产制度、强化驾驶员培训、加强车辆检查维护、落实邮件快件安全寄递制度和安全运输条件等一系列举措，强化农村客货邮安全管理，构建规范有序的农村客货邮融合发展服务体系。  “下一步，将鼓励各地开展本省份农村客货邮融合发展试点示范，以点带面提升融合发展水平，总结推广典型经验做法。”交通运输部有关负责人表示，将在奖励资金引导、车型选择、信息共享等方面给予更多支持，不断推动农村客货邮融合发展走深走实，提升农村运输服务的水平和质量。（记者 韩 鑫）