　　新华社北京3月29日电　题：让大流量澎湃正能量——我国网络媒体发展成就综述　　新华社记者王思北、字强　　以“奋进新征程 担负新使命”为主题的2024中国网络媒体论坛，3月30日将在云南昆明拉开帷幕。作为观察中国网络媒体发展走向的重要窗口，这场盛会将举办多场主题活动。　　当今世界，信息技术革命日新月异，不仅改变着人们的生活，也深刻影响着舆论环境、媒体格局和传播方式。　　党的十八大以来，习近平总书记把握全局、审时度势，作出推动传统媒体和新兴媒体融合发展的重大战略部署。　　在习近平总书记引领下，有关部门单位坚持把网上舆论工作作为“重中之重”，积极推进媒体融合发展，广大网络媒体持续加强网上正面宣传，创新传播手段和话语方式，现象级融媒体产品不断涌现，网络空间的正能量更加充沛、主旋律更加高昂。  媒体融合发展成为国家战略　　当前，推动媒体融合发展、建设全媒体成为我们面临的一项紧迫课题。　　从党的十八届三中全会提出“整合新闻媒体资源，推动传统媒体和新兴媒体融合发展”，到《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确指出“推进媒体深度融合，实施全媒体传播工程，做强新型主流媒体，建强用好县级融媒体中心”；从《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》印发，对新形势下如何推动媒体融合发展做出具体部署，到《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》出台，明确了媒体深度融合发展的总体要求……　　顶层设计不断完善、实践路径更加清晰，媒体融合发展成为国家战略。　　以融合发展为突破口，主流媒体在时代变革中“破茧蝶变”，“报网端微”百花齐放，文图音视竞相发力，媒体融合发展大格局正在形成——　　主流媒体加快推进智能化、数字化转型，以技术放飞灵感，以创意激活美学，用受众喜欢的方式打开内容创新的广阔空间，推出一批传得开、叫得响的“爆款产品”，主流舆论传播力、引导力、影响力、公信力不断提升。  壮大网上主流舆论阵地　　2023年2月，“团结奋进新征程 奋楫扬帆再出发”2023年网上重大主题宣传启动，来自网络媒体的编辑记者等走进改革发展一线，以生动鲜活的表达、贴近网民的视角，展现各地各部门推动高质量发展的举措成效。　　坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，有关部门深入实施网络内容建设工程，培育积极健康、向上向善的网络文化——　　实施中华文化新媒体传播工程、中国正能量网络精品征集展播活动等，让党的声音成为网络空间最强音；开展“万山磅礴看主峰”“把青春华章写在祖国大地上”“盛世中华 何以中国”等一系列品牌项目，以正能量引领大流量。　　各网络媒体加强网上正面宣传和舆论引导，不断提升优质内容供给能力——　 《追星星的人》展现一代代中国航天人持续的坚守和付出；《超震撼航拍——看，星光战胜火光！》扎根重庆山火扑救现场，传递中国人民凝聚一心、战胜一切艰难险阻的伟大民族精神；《丹心如画》以创意呈现，带领受众共同感悟中国共产党的一片丹心……　　一大批精品力作受到广大网民的关注好评，网上主流舆论阵地持续巩固壮大。  技术赋能媒体融合发展　　去年4月，2023中国网络媒体论坛“八点见”项目发布会上，多家机构带来了媒体与技术融合的前沿探索——　　人民日报社传播内容认知全国重点实验室的深度合成内容检测平台AIGC—X项目，能够对AI生成文本、图形、视频内容进行精准识别；新华社媒体融合生产技术与系统国家重点实验室研发的“新华融易”下一代融媒体生产云服务/云平台项目，通过技术赋能，解决非媒体机构的融媒互动内容生产和发布问题；中央广播电视总台超高清视音频制播呈现国家重点实验室的XR虚实融合超高清制作技术研究项目，依托新型媒体技术，构建起超清、移动，具有沉浸感和交互性的XR虚拟制作智能生产平台……　　惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。　　紧抓信息革命机遇，网络媒体积极拥抱5G、元宇宙、生成式人工智能等新技术，以技术革新为正面宣传赋能，助力互联网这个最大变量日益成为事业发展的最大增量。　　新时代同心逐梦，新征程凯歌以行。　　今年是中国全功能接入国际互联网30周年。30年来，中国已经拥有10亿多网民，形成了全球最大的数字社会，正从网络大国向网络强国迈进。　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，加快融合发展，巩固壮大主流思想舆论，中国网络媒体担负新使命，定能不断汇聚起奋进新征程的磅礴力量。