  新华社北京4月15日电 题：让总体国家安全观深入人心——各地各部门广泛开展全民国家安全教育日宣教活动  新华社记者  数米高的主题海报垂挂展厅，精美的剪纸作品布满展墙，充满国家安全元素的绘画、雕塑、扇面等艺术品摆满展台……4月15日，天津市滨海新区国家安全主题艺术展览如期与市民见面。  “这些作品很有教育意义，展现了总体国家安全观的方方面面，也让我明白维护国家安全人人有责，人人可为。”天津市民杨薇说。  今年是总体国家安全观提出10周年，在第九个全民国家安全教育日到来之际，各地各部门围绕“总体国家安全观·创新引领10周年”主题，广泛开展形式多样的宣教活动，推动总体国家安全观深入人心、落地生根。  司法部、全国普法办在线上组织开展“全民国家安全教育日专项答题”活动；共青团中央、国家安全部举办总体国家安全观宣传教育主场示范活动，并共同启动“国家安全 青春挺膺”主题团日活动周；教育部组织开展“千万高校学生同上一堂国家安全教育课”……一系列贴合生活场景的内容，向群众深入浅出地普及了总体国家安全观的重大意义和丰富内涵。  4月1日，湖北武汉“国安号”地铁专列从洪山广场地铁站发出，车厢内壁喷画着武汉市国家安全卡通IP人物“武小安”动漫形象，车门、车窗等显眼位置图文并茂展示总体国家安全观相关内容。  在山西、四川、广东等地，“国安号”主题城际列车、公交专线等陆续上线，一座座移动的“国家安全知识科普馆”成为宣传教育的重要阵地。  在云南德宏芒市机场，民警组织开展“出境前的国家安全课”，向乘客介绍当前国家安全局势、总体国家安全观相关内容，以及出境后的重点注意事项，提升我出境公民在海外保护人身财产安全、自觉维护国家利益的意识和能力。  青少年是祖国的未来。连日来，各地以青少年喜闻乐见的形式，引导青少年牢固树立总体国家安全观，培养法治思维、安全意识。  版画拓印、飞行棋挑战、魔方拼图……4月11日，在新疆乌鲁木齐水塔山总体国家安全观主题公园，融入国家安全相关知识的互动活动吸引了众多参与者。  在和父亲共同完成海报拼图后，乌鲁木齐市第三十五小学学生菲尔娜·阿里木江说：“我们的家庭需要每个人用心呵护，我们的国家也一样，需要我们每个人都用心去保护她的安全。”  4月12日一早，民警来到吉林省长春市第五十三中学，开展了一场主题为“融合共建护校园 警校联动保平安”的国家安全教育进校园活动。  通过实物展示、案例警示、情景模拟等方式，警官现场讲解毒品、校园霸凌、电信诈骗等的危害，切实提高孩子们的自我保护意识和安全防范能力。  “我们希望通过寓教于乐的方式，把安全观念根植于学生心中。”长春市第五十三中学政教主任刘艳丽说。  独具创意的宣传海报、别开生面的知识问答、种类丰富的文创周边……4月14日，在哈尔滨工业大学校园内，一系列主题活动正在开展。  “我们围绕网络安全，提前设计海报和宣传手册，还策划了趣味问答等各类活动。”黑龙江省委网信办网络安全处处长孙艳丰介绍，活动在设计上更侧重互动性，让总体国家安全观和网络安全理念深入人心。  有的省份因地制宜，结合当地实际和特色，创新宣传形式，提升教育实效。  4月13日晚8时许，河南郑州如意湖文化广场上人潮涌动，一场大型无人机灯光秀正在上演。千架无人机在夜空中组成多种图案，给广大市民提供视觉盛宴的同时，也让总体国家安全观可知可感可传。  在西藏，全民国家安全教育“边境接力行”走进十个县市，向当地群众讲解筑牢总体国家安全观的重要意义，夯实维护祖国西南边陲的安全防线。  “一枝一叶总关情，说说总体国家安全观。四月十五国安日，家喻户晓人人知……”在山东济宁微山县杨村国家安全剧场，结合端鼓腔、山东琴书、快板等曲艺形式的文艺节目，引起游客和村民的热烈反响。  在江西赣州，一万余名快递小哥化身国家安全宣传员，携带宣传资料，驾驶贴有总体国家安全观宣传海报的快递车，投入到日常配送工作中，向广大群众宣传总体国家安全观，普及国家安全知识。  “国家安全与每个人息息相关，我们将在工作中利用快递业点多面广的特点，当好‘兼职’国安宣传员，为增强全民国家安全意识和素养贡献力量。”中国邮政集团有限公司赣州市章贡区分公司快递员蔡建军说。