  零工市场服务功能、建设布局、运行模式等进一步规范  让灵活就业者好就业、就好业  核心阅读  近日，人力资源社会保障部印发《关于加强零工市场规范化建设的通知》，明确一系列支持举措。  当前，我国零工市场发挥什么作用？提供哪些服务？下一步，零工市场怎样进一步规范化建设？记者探访多地零工市场，并就此采访了人力资源社会保障部有关负责人。  当前正值“金三银四”招聘季，各地零工市场迎来新一轮招聘潮。近年来，伴随着新业态、新模式、新产业的不断发展，就业形式、劳动关系也衍生出新形态。无论是外卖送餐员、代驾、网约车司机，还是平台主播、短视频作者、企业共享员工，大量时间自由、灵活性强的岗位不断涌现。  为支持多渠道灵活就业，让新就业更好发挥稳就业的支撑作用，2022年人力资源社会保障部等5部门发布《关于加强零工市场建设 完善求职招聘服务的意见》，各地积极落实，全国零工市场数量快速增长，呈现出多元化发展趋势。  记者走访了位于浙江、湖南、重庆的多家零工市场。对求职用工双方来说，零工市场都提供了更加丰富的选择，过程简单方便，且无需手续成本，大大提高了灵活就业供求对接效率。  拓宽就业渠道——  零工市场惠及众多求职群体  零工市场惠及谁？  2023年的高校应届毕业生邓言溪便是其中之一。在湖南省长沙市某电商企业，邓言溪正忙碌地进行网络视频剪辑。聊起这份工作，她十分感慨：“零工市场帮了大忙。”  去年底，邓言溪路过长沙市汽车西站，偶然看到“湖南湘江新区零工市场”的大字招牌，便抱着试一试的心态走进零工市场。  “从面试到录用，不到一个星期，非常高效。”邓言溪说，零工市场推荐的这份工作专业对口，干起来很顺利。  年过五旬的大龄求职者赵白远，也是湖南湘江新区零工市场的受益者。“年龄摆在这，我以为很难找到适合的工作。没想到零工市场推荐的工种不少，待遇也不错。”年前，在零工市场的帮助下，赵白远找到了一份京东物流公司的临时分拣工作。  记者从湖南省人力资源和社会保障厅获悉：截至2024年1月底，湖南已建设零工市场169家，基本做到县域零工市场全覆盖。在线上，依托“湘就业”平台搭建零工市场专区，动态发布岗位信息，已发布零工岗位1.82万个。  “零工市场的求职主体多为农民工、下岗失业人员等，也有部分高校毕业生。”人力资源社会保障部有关负责人表示，零工市场在拓宽就业渠道、兜牢民生底线等方面发挥着独特作用，能够帮助供需双方高效匹配，快速面试、即时上岗，激发人力资源市场活力，对促进劳动者就业增收发挥了重要作用。  加强规范引导——  健全完善零工市场基本服务  “家门口就能上班，真方便！”拿着手里的意向企业资料，重庆市璧山区青杠街道居民朱小娟笑容满面。  之前，朱小娟和爱人都在外地工作。为照顾老人、孩子，她回到璧山，准备找一份“既能兼顾一家老小又能打零工挣些收入”的工作。“这种工作上哪找？”为难之际，朋友向她推荐了微信公众号“璧山就业”。  “我看招聘专区里有很多零工信息很感兴趣，就到零工市场现场咨询。”朱小娟说。  在就业窗口，工作人员通过企业数据云精准比对，为朱小娟筛选了15家双向适配的本地企业，许多岗位离家近、上班时间灵活，企业资质齐全，大部分还附带零工宿舍和工作餐。朱小娟先后尝试了内饰工、包装工等几份零工。  在工作人员帮助下，朱小娟还体验到多样化的服务内容。她加入了零工驿站线上微信工作群，不仅能及时获取零工急招信息，还有劳动权益保障科普、技能培训等服务。“2024年，璧山区将加快零工市场规范化建设，借助数字平台精准推送零工信息，开展职业技能培训，并持续加强劳动权益保障相关宣传。”璧山区就业和人才中心副主任段于圣说。  人力资源社会保障部近期出台的《关于加强零工市场规范化建设的通知》要求，各地将零工市场纳入就业公共服务体系建设工作，从服务功能、建设布局、运行模式、服务能力等方面重点发力，全方位加强零工市场规范化建设。  “解决‘有没有’的问题后，下一步就要解决零工市场建设‘好不好’的问题。”人力资源社会保障部有关负责人表示，“根据通知，各地要健全完善以即时快招服务为核心、以技能提升和权益维护服务为支撑的零工市场基本服务。有条件的地方，还可提供车辆即停即走、工具借用寄存、候工休息以及平价超市、住宿餐饮和车辆接送等服务，为灵活就业人员务工提供便利条件。”  加大落实力度——  提升零工市场整体服务水平  去年底，浙江省杭州市余杭区的零工市场完成新一轮更新改造，如今已经投用。  “为契合周边居民居住密集度高、外卖订单数量多等特点，改造后的零工市场设有招聘大厅、技能培训区、电商直播区、外卖员休息区等功能区。日常配备10名工作人员，提供招聘、培训、就业援助、创业指导、劳动权益保障等‘一条龙’服务，既方便广大居民来此求职，也方便灵活就业人员午间休息。”零工市场负责人沈明栋说。  余杭区制定配套管理服务标准，在全区各镇街零工市场实现覆盖的基础上，明确服务功能、配套设施等必要内容，同步引入专业人力资源管理机构，进一步提升服务质量。  “今年我们将升级线上平台数智化治理水平，建立精准推荐服务机制，推广‘即时快招’服务模式，对就业困难人员优先安排对接洽谈、优先招用。”余杭区人力资源和社会保障局负责人吴文星介绍。  人力资源社会保障部有关负责人表示，下一步将及时总结地方加强零工市场规范化建设的典型经验，树立一批规范化零工市场标杆。同时依托零工市场强化服务功能、组织开展就业服务活动，逐步建立零工市场服务标准。加强线上零工市场建设，将零工市场供求信息纳入省级就业信息平台，搭建线上供求匹配平台，实现全辖区零工市场信息联通、集中发布岗位招聘信息，让零工市场覆盖更多群体，推动提升零工市场整体服务水平。（记者 邱超奕 申智林 刘新吾 窦 皓）