  发端于浙江衢州龙游，一支由“80后”“90后”年轻人主打的宣讲团队，以青年的视角和表达方式，助力推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。此后，信仰种子播撒在之江大地，理论宣讲的力量持续发酵。  截至目前，浙江全省已形成1000多支新时代青年理论宣讲团，登记在册的青年宣讲员超5万人，每年开展各种形式的宣讲超过10000场次。  信念如火，照亮前路。青年与青年因为党的创新理论“双向奔赴”，让“80后”“90后”乃至“00后”新时代理论宣讲团成为浙江青年思想政治工作的一张“金名片”。  3月14日，古越新声宣讲团成员陈祥平在绍兴市越城区云松村通过莲花落的形式为村民宣讲浙东运河的保护利用。组图均由新华每日电讯记者 翁忻旸 摄  让青年讲给青年听  一个时代的精神，是青年代表的精神；一个时代的性格，是青春代表的性格。  ——卡尔·马克思  “在20世纪50年代前，英文单词中的computer意思，指的是从事计算工作的人类。但今天大家所熟知的computer，是作为一个机器替代人类去从事计算的功能。”  不久前，在杭州市余杭区，来自阿里云智能的“90后”青年潘颖超和她的团友参与了一场关于两会热词“新质生产力”科普课堂。课堂上，这个聚集了“两新”组织、精英人才、流量达人等青年创客的宣讲团队，从人类历史的发展进程到现代技术的演进，从行业具体案例到未来发展畅想，让“新质生产力”的概念活了起来。  4月1日，在杭州市余杭区，来自阿里云智能的“90后”青年潘颖超和她的团友讨论“新质生产力”在工作中的应用。  同一时间，湖州市长兴县太湖街道白溪朱熹家风乡村博物馆，一场关于社区治理的讨论如约而至。“‘社区治理’是今年全国两会热词之一，社区如何发展社区集体经济，如何成为居民最放心、最安心的港湾？今天，我想跟各位分享一下我们社区的转型故事。”青年宣讲员黎玮率先“开麦”，用生动有趣的语言，宣讲两会精神。  不同的时空场景，拥有相同的热烈互动场面；不同的宣讲主题，引发相同的情感共鸣。而宣讲的主体，是一群来自各行各业的“80后”“90后”甚至“00后”——他们用小切口、身边事呈现大主题、大道理，回应着“时代之问”和“历史之问”。  时光倒回2019年。在衢州龙游，30多位“80后”“90后”组建了一支宣讲队伍，取名“8090新时代理论宣讲团”。他们把党的理论带到基层，用年轻人的方式讲给群众听，很快吸引了一批“粉丝”。  这种青年理论宣讲的形式在浙江很快成为一项被“置顶”的事业。新时代文明实践中心、文化礼堂、城市休闲广场、企业公共空间、新媒体平台，只要有一颗愿与理论“触电”的心，年轻人就不会缺少展示的舞台：  在绍兴，“古越新声”宣讲员以自身的真实经历为素材，以轻松幽默的方式讲述时代变迁、社会发展，来印证党的正确理论；  在温州，青年海外宣讲员在“越洋直播间”讲述的中国故事、浙江故事影响着海外华人；  在丽水、舟山等山区海岛，“政策面对面”宣讲员与技术专家、业务骨干等一起宣讲，把“理论+技术”大礼包送到田间地头、工厂车间……  “宣讲团最大的底色，就是运用年轻人朝气蓬勃、思维活跃的特质，用年轻人的方式让理论宣讲更加通俗易懂、生动活泼。”浙江省委宣传部理论处处长郑毅说，有信仰的青年来讲信仰，青年人讲给青年人听，这正是让越来越多年轻人与新思想碰出火花、产生共鸣的“秘诀”。  “播种机”与“收割机”  与境遇奋斗、与时代奋斗、与经验奋斗。故青年者，人生之王、人生之春、人生之华也。  ——李大钊  “用青春的声音让党的创新理论飞越城乡山川。”这是衢州“90后”李陈在成为青年宣讲员时给自己定下的目标。让他没想到的是，在加入衢州“8090新时代理论宣讲团”不到半年时间，他就以优秀基层宣讲员代表的身份，走上了全国的理论宣讲台。  从演讲“小白”到宣讲团“黑马”，李陈有自己的成长秘诀。“我宣讲的第一课是革命烈士华岗的事迹，和很多刚接触理论宣讲的年轻人一样，一开始我认为青年理论宣讲最重要的是讲好一个故事。”  初稿完成，却被宣讲导师金敏军当头泼来一瓢冷水。在数易其稿后，李陈才回过神来：“原来一篇能回味的宣讲稿，一定是有理论支撑的，要让听众在故事中感受真理的魅力、思想的伟力。”  2023年7月13日，在浙江省衢州市龙游县团石村，李陈正在宣讲党的二十大精神。  此后，在构思《青春的宣言》时，他仔细研读《习近平谈治国理政》《共产党宣言》以及陈望道、华岗的生平事迹书籍；在撰写《百年大党的乡土情怀》时，他翻阅《星星之火 可以燎原》《我和祖国70年》《大国之基》等党史、改革开放、乡村振兴书籍……  “让教育者先受教育，让有信仰者谈信仰。”金敏军说，每次宣讲既是传播理论的窗口，更是一次个人学习能力和理论素养提升的机会。  “数次的学习、思考，一次凝练的成果，这是一种从未有过的体验。”回顾四年的宣讲之路，李陈说，从为了故事找理论，到为了理论找例证，他越发感受到理论所拥有的生命力，也更加体会到青年理论宣讲的成就感和使命感。  如果说“沉下心”做理论的“播种机”是开展青年宣讲的一把“秘钥”，那么“蹲下身”做基层诉求的“收割机”则是对青年宣讲工作的一次“革命”。  党组织软弱涣散的村，如何依靠党建引领化解矛盾纠纷？2023年暑假，浙江大学2020级本科生陈玥元在跟随浙江大学学生“青马向上”研学营活动来到金华市磐安县的第一天，就接到了基层抛出的“真问题”。  听不懂当地方言，找不到合适的采访对象，一开始调研进行得并不顺利。陈玥元说，“碰到的困难是始料未及的，但这也恰是最真实的基层情况。”陈玥元和同学们边调研边宣讲，既碰钉子、又想辙子，用“脚”拿出了完整的调研报告，包含了10余条意见建议。  这样的“蹲点式宣讲”还吸引了清华大学博士生讲师团、“八八战略”博士生宣讲团、“婺江潮声”宣讲团的加入。来自不同地方的年轻人分赴各地，深度观察思考乡村振兴的发展新路径。  “问题是实践的起点，也是创新的起点。”浙江省委党校“青年博士宣讲团”成员胡赛已经是“蹲点式宣讲”的骨干力量，她认为，在想要让宣讲“上头”又“走心”，归根结底，就是要从群众关注的热点中讲出新思想，从群众急需解决的难点中讲出大方向。  在杭州市余杭区委宣传部部务会议成员李松涛看来，从“通过成绩讲理论”向“通过问题讲方法”转变，蹲点式宣讲更加注重运用党的创新理论中的世界观和方法论来解决实际问题。  “年轻人参与宣讲的过程就是了解党情、国情、社情、民情的过程。”郑毅说，这就是让理论宣讲走向更多青年宣讲员最直接的意义。  一棵树摇动另一棵树  一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。  ——卡尔·雅斯贝尔斯  温州瑞安的青年海外宣讲员王灵琦曾因这句话立下为人师的志向，而在她看来，宣讲和教育本意相通。  “我们这代人思想活跃、兴趣广泛，却也承受着更大的精神压力与成长焦虑，甚至面临迷茫困惑、思想困顿，找不到对症‘药方’。”王灵琦说，如何有效引领社会思潮，为青年的思想答疑解惑，更好引导青年、凝聚青年，是摆在国家和社会面前的时代之问，而“上新吧，00后Talker”回答了这一问题。  2022年夏天，一批“接得上”的宣讲新军横空出世，这群平均年龄20岁的年轻人在全国率先集中培训、集中亮相，成为浙江青年宣讲的新生力量。  金华的“00后”何恺昱说：“和同学交流时，我意外发现好几位同学和我一样，都有珍藏的‘红色故事’：一位同学的父亲曾在西藏戍边，为祖国奉献了青春；还有一位同学的祖父在抗美援朝战场上牺牲；而我的曾祖父邵力子也是曾与陈望道先生并肩作战的共产主义战士……”  几个年轻人一合计，不如组建一支宣讲团，从身边的红色故事开始，讲述中国共产党的革命历程。“红途望道”宣讲团由此而来。从最初的六七人到如今的30多人，队伍越来越壮大。  在郑毅看来，宣讲与“00后”的相遇，看似偶然，实则必然。“尽管‘00后’成长在思想、价值、文化多元的时代，但国家的发展进步、日益强盛让他们有了更坚定的制度认同和民族自信。”郑毅说，浙江青年是“红色根脉”传承人，在担当时代使命上有天然的红色基因。  “我们依托地市、高校、国企等多条线储备‘00后’宣讲人才，形成‘送新’机制；建立导师‘智库’，以老带新促成长，提供走访调研和宣讲实践机会，创造‘培新’土壤，形成了以‘00后Talker’为代表的青年理论宣讲标志品牌。”浙江省委宣传部理论处一级主任科员王人骏说，浙江秉持着“久久为功打基础蓄能量”的韧劲，以务实求实之风，一任接着一任干、一年接着一年讲，成就青年理论宣讲的扎实基础。  今年2月，“80后”忻皓和“00后”王月如同台参与了一场重要宣讲。不为人知的是，他们还有一层“师徒”关系。两年前，在一次“上新吧，00后Talker”理论宣讲训练营中，忻皓是训练营的导师，王月如是学员。  训练营结束时的展示活动现场，感觉“被上了一课”的却是忻皓。“‘00后’宣讲员的宣讲手段之丰富，让我们大开眼界。情景剧、直播、辩论会、流行歌曲，当天前来观看的村民们无不看得津津有味。”  而类似的新形式、新手段早已被“00后Talker”熟练运用在宣讲工作的一线：浙江工业大学“青说青听”宣讲团把与北斗三号全球卫星系统总设计师面对面交流的感悟写进歌词，轻快说唱中皆是“未来科学家”们的青春信仰；“浙大青马”宣讲团把婺州南孔写进剧本，“剧本杀”被注入南孔文化传承创新的生动故事；绍兴“灵五七五”宣讲团用开放麦的形式串起政府工作报告的关键词，“脱口秀”瞬间被赋予思想浓度和理论气质……  “权威的声音、网络的语言、理性的思考、感性的展示。”忻皓总结说，各地宣讲团都在充分发挥数字和信息优势，宣讲的“抵心率”不断提高。  “眼下，青年大宣讲格局已在浙江初步形成。”郑毅说，浙江正在不断构建完善体系化格局，在全省探索建立青年理论宣讲的内容供给、激励创新、以赛促讲、评价考核、培训提升、服务保障等机制及相应举措。台州、衢州还陆续发布了青年理论宣讲工作团体标准，让青年宣讲有标可依。  此外，浙江也积极吸纳各领域代表人物、流量红人参与宣讲活动。坚持对象化、分众化的理念，根据不同受众特点，邀请不同领域的流量红人，通过灵活设计宣讲内容、宣讲形式，通过宣讲员的“流量”吸引更多受众。  回顾党的历史，青年历来是推动马克思主义中国化理论创新成果在华夏大地生根、发芽、开花、结果的关键力量。而敢于中流击水、笑看浪遏飞舟，奔涌的“后浪”经过现实一次次历练与淬火，正成长为社会的“热浪”。  正如“上新了，00后Talker”的主题曲中所唱：青春年少，向远方启航，芥子须弥，片刻永恒，世界因为我们而绽放。（记者商意盈 段菁菁 唐弢）