　　新华社北京4月16日电 题：让更多女性患者疗愈身心，远离“红颜杀手”　　新华社记者顾天成、林苗苗　　1998年患卵巢癌，3年后又确诊乳腺癌的张波，是北京大学人民医院乳腺中心“阳光爱心俱乐部”的志愿者，她经常向病友宣讲自己25年多的抗癌经历。　　“不仅要关心治疗，也要关注患者的生活质量和心理疗愈。”全国肿瘤防治宣传周之际，北京大学人民医院乳腺中心主任王殊呼吁，越来越多的志愿者加入进来，帮助患者“既治病，更疗心”。　　乳腺癌是全球高发的恶性肿瘤，其发病率、死亡率居女性恶性肿瘤首位，被称为“红颜杀手”。　　在日前举行的中关村论坛北京乳腺健康产业大会上，国家卫生健康委规划发展与信息化司司长毛群安表示，乳腺肿瘤是当前发病率较高、疾病负担较大的肿瘤之一，必须加大力度，通过合理政策引导，提高早期诊断和治疗的覆盖率，降低死亡率。　　“我国乳腺癌患者有城乡存在差异、侵袭性亚型比例较高等特点。”中国工程院院士徐兵河认为，要提高我国乳腺癌整体生存率，加强早筛、改善诊疗很关键。　　北京市怀柔区琉璃庙镇社区卫生服务中心有关负责人告诉记者，镇上一位阿姨常感到胸部疼痛，痛了就吃止疼药，一直未参加“两癌”筛查。所在村妇女主任得知后，主动到阿姨家中对其进行科普讲解和动员。经过筛查，确诊乳腺癌后及时进行了手术，目前预后良好。　　“近年来，我国持续加大乳腺癌防治力度，取得较大进步。”中国抗癌协会乳腺癌专业委员会委员欧阳取长说。　　北京市怀柔区属地政府派专车接送部分偏远村落妇女参加“两癌”筛查，对于未能及时参加筛查的妇女一对一科普；四川凉山彝族自治州今年计划为不少于8万名农村地区适龄妇女进行“两癌”免费筛查，对患病低收入妇女实施全面救助；越来越多的县域医疗机构，应用乳腺超声、远程影像、流动筛查车等方式让老百姓在家门口就能参加检查……  4月14日，中国工程院院士、中国医学科学院肿瘤医院国家新药(抗肿瘤)临床研究中心主任徐兵河在北京乳腺健康产业大会现场介绍我国乳腺癌防治情况。新华社记者 顾天成摄　　“尽管发病率当前仍处于上升阶段，我国乳腺癌患者治愈率不断提高，诊疗水平与国际前沿相比，差距越来越小。”欧阳取长说。　　一组数据进展喜人：我国乳腺癌患者五年生存率达83%，基本达到国际发达国家水平；全国乳腺癌和宫颈癌“两癌”筛查区县覆盖率超90%；保乳术、乳房重建术外科治疗临床比例大幅增长；全国持续开展乳腺癌病理诊断能力评估项目、规范诊疗质量控制试点工作……　　一些探索也给人以希望：我国乳腺癌临床诊疗方案创新单病种质控试点工作，以筛查与早诊早治、多学科协作、全病程管理等五大能力建设为核心，实现对患者的全方位、全周期身心治疗，让患者不仅“生存得长”，更“生活得好”。　　“要帮助更多的人疗愈身心，远离‘红颜杀手’。”张波说。