  春花次第争妍，春林逐渐茂盛。  清明节，又称踏青节、行清节、三月节、祭祖节等，节期在仲春与暮春之交。它源自上古时代的祖先信仰与春祭礼俗，既是二十四节气之一，也是中华民族的传统节日，兼具自然与人文内涵。  《淮南子·天文训》云：“春分后十五日，斗指乙，则清明风至。”这句话明确点出了清明的渊源，以及清明和春分的关系。古人曰：“万物生长此时，皆清洁而明净。故谓之清明。”寥寥数字，解释了清明因何得名，也写出了人们心底的向往，“清洁而明净”，看似平淡，实则是很难达到的境界。  自古文人爱写以清明为主题的诗词。子规清啼、春雨如烟时，看窗外“花落草齐生，莺飞蝶双戏”，总会令人触景生情。诗思泉涌时，诗人摩挲着几案上的素白宣纸，挥毫泼墨，寄哀思于明月、将春景化为诗词，留下了很多脍炙人口的名篇。  清明时节，人们会追思先人、扫墓祭祖。即便不能归乡，当飒飒风起时，看到街角枝头那一簇簇雪白的梨花，如团团云絮、漫卷轻飘，也会不由想起曾经一起走过一段人生旅途的亲人、朋友，天人相隔、不能再见，怎能不思念绵长、满腹愁肠？  唐代诗人杜牧的诗句“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂”写出了清明独有的凄清与哀思。白居易在《寒食野望吟》中表达了类似的情绪，“冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去”。黄土之上，暮雨中，人在哭泣，难过到不能自已，而九泉之下的亲人却寂静无声难以回应。简单两句诗，每每读之，总令人潸然泪下。  “慎终追远，民德归厚矣。”北京师范大学社会学院教授萧放表示，清明常在，民族不老。慎终追远是清明节的文化精神，已经深入到中国人的骨子里。清明节追思祖先，提倡家庭、社会对先辈、历史的尊重，保持对生命的敬畏之心与感恩之心，这在人心躁动的现代社会具有特殊意义。  除了祭祖，清明还有踏青、蹴鞠、荡秋千、打马球、插柳等习俗。在众多描写清明的诗词中，很多文人描写了大量春日盛景，用不同的写作手法刻画在踏青郊游、亲近自然时轻松愉悦的心情。  如，宋代吴惟信的《苏堤清明即事》写道：“梨花风起正清明，游子寻春半出城。日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。”在诗中，江南正是“梨花万朵白如雪”的季节，诗人从侧面措意，以写“游子寻春”来写春，写他们不仅“半出城”，而且朝而往、暮才归，足见清明时西湖的春色之怡人。  描写清明时节亲近自然的好作品颇多。如温庭筠写道：“清娥画扇中，春树郁金红。出犯繁花露，归穿弱柳风。”温庭筠的诗以辞藻华丽、风格浓艳著称。这首诗生动描绘了游人一大早出发时，晶莹剔透的露珠还在各色花瓣上滚动，颤颤欲滴，回来时则有杨柳拂面的阵阵微风，出发和归家时景色各异，人们流连忘返。另外，欧阳修的《采桑子·清明上巳西湖好》、程颢的《郊行即事》等，写的也无不是热闹的游春景象。  值得一提的是，清明时节，读书也是颇受人们喜爱的一种分外雅致的生活方式。宋代王禹偁的一首诗《清明》写道：“无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。”在清明节，诗人没有沉醉于青山叠翠、碧波荡漾的春色里，无花亦无酒，那萧然的兴致犹如居于山野庙宇的和尚一样。清晨破晓时分，诗人坐在窗前，用昨天从邻居家借来的火种点燃油灯，潜心读书。  “书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。”清明时节，春意融融，非常适合读书。书卷于人生而言，恰似那一泓浸润心田的碧水清泉，潺潺不绝、涤荡灵魂。追思祖先后，不妨选择几本好书，找一个安静的角落，读起来吧！  记者：杨金志、郭慕清  编辑：贾真、冷彦彦