  新华社北京4月17日电　题：谈癌莫色变，了解这些知识点  新华社记者  今年4月15日至21日是第30个全国肿瘤防治宣传周，主题为“综合施策 科学防癌”。癌症是威胁我国居民健康的主要疾病，人们对癌症存在恐惧心理，但并没有系统了解。为此，记者梳理了一些关于防癌抗癌的知识点。  ——哪些癌症发病率高  近日，世界卫生组织国际癌症研究机构发布最新全球癌症负担数据，我国的国家癌症中心也在《中华肿瘤杂志》发布《2022年中国恶性肿瘤流行情况分析》。结果显示，2022年全球新增肺癌248万例，重新成为“全球第一大癌症”。而肺癌在中国的疾病负担更为突出，在癌症发病和死亡顺位中均位居首位。我国前十位高发癌症依次为肺癌、结直肠癌、甲状腺癌、肝癌、胃癌、乳腺癌、食管癌、宫颈癌、前列腺癌、胰腺癌。  ——癌症病例“男女有别”  《2022年中国恶性肿瘤流行情况分析》的最新数据显示，2022年，我国癌症新发病例约为482.47万例（男性253.39万例，女性229.08万例）。在男性群体中，前五大高发癌症依次是肺癌、结直肠癌、肝癌、胃癌和食管癌，约占男性癌症新发病例总数的65%。在女性群体中，最常见的癌症是肺癌，其次是乳腺癌、甲状腺癌、结直肠癌和宫颈癌，约占女性癌症新发病例总数的64%。  ——癌症发病率“年轻化”  在过去，癌症通常被认为发生于50岁以上的中老年人。而近30年，世界范围内50岁以下人群的癌症发病率却一直在上升。分析数据显示，我国癌症的发病率在0至34岁年龄段相对较低，而从35至39岁年龄组开始显著增加（每10万人中约125.24人），直到在80岁至84岁年龄组达峰值（每10万人中约1461.63人）。男性在25至54岁年龄段总体发病率低于女性，而在60岁以后，发病率高于女性。  ——结节大多不是癌  肺部结节不等于肺癌，也不是都会发展为肺癌。一般体检发现的肺结节中95%都是良性，但部分良性病变，长期来看有转化为恶性的可能。甲状腺结节是内分泌系统的常见疾病，我国约五分之一成人有甲状腺结节，多数良性甲状腺结节无需进行特殊治疗，定期随访即可。乳腺结节并不是一种单独的疾病，而是一种症状或生理状态，临床上良性的乳腺结节比较多，恶性的情况比较少，高危人群应适量增加体检频率。  ——吸烟仍是患癌主要风险  《柳叶刀》刊文表示，全球有近445万例癌症死亡是由吸烟、饮酒和肥胖等风险因素造成的，占全球所有癌症死亡人数的44.4%，吸烟仍然是全球癌症的主要风险因素。在我国男性群体中，吸烟所致的肺癌死亡数占了24%。国家卫健委发布的《中国吸烟危害健康报告2020》指出，2007至2017年，全球15岁及以上人群吸烟率有所下降，约为19.2%，但2018年我国15岁及以上人群的吸烟率却达26.6%。另外，我国还有高达68.1%的不吸烟人士在公共场所接触过二手烟，危害不容忽视。  ——男性也要防乳腺癌  乳腺癌并非女性专属，男性也具备乳腺组织，同样也可能得乳腺癌。但男性的乳腺组织相对较少，男性乳腺癌比较罕见。以2022年为例，中国女性乳腺癌发病35.72万例，男性仅为0.41万例。男性乳腺癌常见症状包括乳房疼痛、乳头凹陷、乳头破溃、乳头瘙痒脱屑、乳头溢液及出血等。当一开始发现乳腺肿物，尤其乳头附近的肿块，就应提早检查。  ——高危人群防癌体检应定期  防癌体检不等同于普通体检。普通体检是针对普通人群的健康检查，防癌体检则针对癌症高危人群。如有癌症家族病史、长期接触有毒有害物质或有职业暴露、长期或重度吸烟嗜酒等，应定期进行防癌体检。（记者赵丹丹、董瑞丰、马晓媛、胡戈）