  新华社赣州4月2日电　国务委员谌贻琴近日在湖北、江西调研青少年足球工作。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，认真落实中国足球改革发展总体方案，下真功夫、硬功夫抓好青少年足球，久久为功、步步为营，不断推动足球改革发展取得新成效。  3月30日至4月2日，谌贻琴先后来到武汉、南昌、赣州等地，深入中小学校园、青训基地等了解足球发展情况，并召开座谈会，听取对足球改革发展的意见建议。谌贻琴指出，要坚持从娃娃抓起，落实中国青少年足球改革发展实施意见，在继续抓好足球发展重点城市建设工作基础上，开展西部地区体教融合足球青训体系建设试点，进一步扩大足球人口，更好培养选拔人才。试点地区要统筹抓好“学”、“训”、“赛”等环节，畅通青少年球员成长通道，进一步完善青训体系，抓好教练员培养和足球场地建设，优化青少年赛事体系，充分发挥主动性和创造性，努力出成果、出经验、出人才。  谌贻琴强调，要加强党对足球工作的全面领导，完善足球管理体制机制，加快形成上下贯通、齐抓共管的工作格局，严防形式主义、官僚主义，从严从实加强足球行风建设，营造风清气正的足球生态。  谌贻琴还调研了皮划艇国家队备战奥运情况，勉励广大体育健儿刻苦训练、为国争光。