  今年清明假期与港澳公众假期相邻，从3月底开始港珠澳大桥再现“春运式”北上潮。据港珠澳大桥边检站统计，3月28日至4月6日，经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境的客流车流累计超过100万人次和17万辆次，日均超过10万人次和1.7万辆次，同比增长167.8%、145.1%，均处于历史最高位。  港珠澳大桥缩短了粤港澳三地的时空距离，“港车北上”“澳车北上”降低了出行成本，驾车“北上”，成为港澳居民高品质跨境出行方式。  记者在采访中了解到，假期期间，以珠海、中山、广州为主的短途游最受港澳旅客热捧。趁着春风正好，和家人、朋友相约一起自驾“北上”，野炊、爬山、品尝大湾区美食……在轻松愉快中度过假期时光，成为越来越多港澳旅客的选择。边检部门数据显示，3月28日至4月6日，经珠海口岸出入境的港澳旅客超过74万人次、港澳单牌车近11万辆次，约占客流车流总量的73%和64%；以港澳居民“家庭游”为主的旅客群体成为口岸通行主力军，约占口岸总体客流的68%，较去年同期提升25个百分点，创历史新高。  边检部门预计，五一假期，港珠澳大桥还将迎来新一波“北上热”，客流车流有望再创新高。  面对持续性“大客流大车流”的新形势新变化，港珠澳大桥边检站分析口岸客流车流变化规律，提前制定疏导方案；加强信息化建设，对车道软硬件系统进行优化升级，推动车道“客货兼用”功能改造。同时，该站还与港澳建立24小时业务交流机制，持续提升口岸综合服务保障水平。  通关政策持续创新，口岸通行效率大幅提升，越来越多的港澳居民正将自己的生活半径扩大到整个大湾区，“北上”热潮已势不可挡。据了解，继4月1日单日车流突破1.95万辆次后，6日口岸车流达到1.957万辆次，7天内第3次刷新车流最高纪录。自2023年以来，珠海口岸客流车流已连续27次刷新纪录。（记者 武兵）