  阅读提示  清明假期即将来临，踏青出游热度不断走高，一波清明小长假“别样经济”悄然来袭。数据显示，今年清明假期全国出游人数同比涨幅较大，赏花游、踏青游、美食游等成为热点。有的景区还推出“清明集市”、放飞涂鸦风筝、清明种柳等活动，更好满足游客需求。  一年一清明，一岁一追思。慎终追远、寄思先贤是清明节的民风厚德。恰逢天气转暖、春回大地，小长假又催生出更多样、更有趣的玩法，除了赏花、采茶正当时，自驾、骑行等也成为热门出行新方式。  清明在即，各地市民紧锣密鼓筹备假期行程，踏青出游热度不断走高，一波清明小长假“别样经济”悄然来袭。  文明祭祀蔚然成风  在这个缅怀故人的时节，记者走访发现，随着“绿色祭扫”观念渐入人心，市民采用绿色文明的方式祭扫已十分常见，文明祭祀蔚然成风。  “为倡导文明祭祀，清明节期间我们公墓准备了鲜花等祭品，换取家属手中的纸钱和鞭炮，倡导鲜花献故人，寄托哀思文明扫墓。”重庆永川白塔福寿园副经理丁小珊今天向记者表示，为应对清明祭扫，园区积极推广网络祭扫、代客祭扫等服务，广泛宣传殡葬相关政策。  “用鲜花祭祀，既环保又有仪式感，也可以表达我们对故人的思念。”正在选购花篮的市民刘女士这样对记者说。  丁小珊表示，如今，“云祭扫”这种方式也越来越被大家接受，家属在外地来不了，园区就会按照家属的要求用鲜花祭奠他们的亲人，对寄存室进行清扫、念祭文，表达对逝者的思念之情。  “随着近几年持续宣传清明文化，越来越多的人开始自觉加入文明祭扫的行动中来。”重庆福果山生命纪念园常务副总经理李悦介绍，除了宣传文明祭扫理念之外，园区内还采用网格化管理，安排专人进行劝导，引导市民绿色低碳祭拜。  据了解，清明假期，重庆多个红色旅游景区都将开展英烈祭奠活动，游客可前往重庆歌乐山烈士陵园、重庆红岩革命纪念馆、潼南杨闇公故里景区、铜梁邱少云烈士纪念馆等景区参观祭奠。此外，重庆还将举办“红岩英烈诗歌朗诵会”“‘云’祭扫”“我为烈士墓碑描红”等活动，缅怀革命先烈、传承红色基因。  旅游平台订单翻倍  记者从多家旅游企业了解到，今年清明假期全国出游人数同比涨幅较大，赏花游、踏青游、美食游等成为热点。  3月以来，全国“赏花经济”“春日经济”热度持续攀升。随着清明小长假临近，多家旅游平台近日发布数据显示，今年清明假期的旅游热度远超往年同期，部分平台订单数量与去年同期相比，已经实现翻倍增长。  飞猪于近期启动的“春日赏花季”专题促销，吸引了数以千计的酒店通兑、线路游套餐等商品参与，因高性价比而受到消费者追捧，如拈花湾2天1晚住宿套餐、锦江全国4000+店2晚通兑套餐等，均热卖数千件。  除了赏花，采茶也正当时。飞猪数据显示，清明假期包含沉浸式体验的“采茶游”、研学茶文化的“问茶游”正在走热，预订量大增。  记者在采访中发现，本地游在清明小长假也呈现出一派火热的局面。在重庆，各家旅行社的短线游产品纷纷预订爆满。与此同时，重庆主城周边区县的农家乐亦成了不少市民踏青休闲的首选。与旅游、休闲相关的租车、户外用品行业的经营者在此间觅得商机，重庆大部分汽车租赁公司的旅行车均已告罄，轿车也租出大半，不少租赁公司租价上浮了两成左右。  为应对清明出行客流高峰，多地交通运输部门围绕热门景点、线路增开了郊游专线、赏花专线。铁路部门也开通一系列旅游专列，通过不断深化“高铁+旅游”模式，进一步满足旅客需求。重庆火车站预计，假期客流量将达去年同期两倍以上，乘坐高铁“快旅慢游”成为今年春游赏花的新时尚。  “请三休八”拉动消费  清明节放三天假，不少上班族选择前后拼假拉长假期。数据显示，“请三休八”的国内往返机票订单显著增长。  重庆市民彭东选择先休五天年假，加上清明假期，拼出八天长假，从容地来一趟长线出境游。“一直想去感受一下东南亚风情，购买一些外国的土特产，这次终于可以如愿以偿。”他说。  随着各地人员流动日渐频繁，带动各地特色美食不断“出圈”，一些带有地方特色的小众清明时令美食、习俗受到消费者追捧。比如近年来，青团等传统美食逐渐风靡，一些地方把传统青团的主材浆麦草替换成当地特有食材，也别有一番风味。  因一碗麻辣烫而爆火的甘肃天水，其旅游热度不减。旅游平台数据显示，清明假期，天水旅游订单量同比增长超21倍，其中00后游客占比近一半。  来自重庆的刘丹丹告诉记者：“去年追随潮流去淄博吃了烧烤，今年清明假期一定要去天水吃麻辣烫，已经做好了详细的旅行攻略，放假就出发。”  今年清明假期，重庆一些乡村旅游景区便将美食作为主打产品。涪陵区蔺市镇泡桐村国际生态农业旅游示范区，推出系列特色青团供踏青游客免费品尝。榨菜青团、辣条青团、咸鸭蛋青团、辣子鸡青团应有尽有。景区负责人称，除了品尝青团，还将推出“清明集市”、放飞涂鸦风筝、清明种柳等活动，更好满足游客需求。  清明假期也带动了本地消费市场。“我每年清明节都会去菜市场买清明菜，为家人们做清明粑。”重庆市民陶弘琴告诉记者，清明菜是清明节前后上市的时令野菜，一般只有四五月份的时候才有，而且清明菜在清明节前后食用味道是最佳的，否则过嫩或者过老口感都会变差。（李国）