  今天，国家文物局在安徽淮南发布“考古中国”重大项目进展，聚焦武王墩墓考古新发现。专家表示，墓主人可能为楚考烈王。  武王墩墓地位于安徽省淮南市，现存主墓（一号墓）、墓园、车马坑、陪葬墓、祭祀坑等重要遗迹。  △武王墩墓地遗迹分布示意图  经考古调查、勘探确认，武王墩墓现保存有主墓（一号墓）、墓园、车马坑、陪葬墓、祭祀坑等重要遗迹，整个墓园占地2100余亩。2020年至今，考古工作者重点对主墓（一号墓）进行了发掘，确认主墓（一号墓）为一座大型“甲”字形竖穴土坑墓。墓坑近正方形，边长约50米，墓坑东侧有长约42米的斜坡墓道。  墓坑中央建有“亚”字形椁室，四周分列8个侧室，椁室中部设有棺室，均由长条形枋木构筑，顶部覆盖多层盖板。  △墓室布局  椁盖板上发现文字近千字  椁室盖板上发现有墨书文字，已发现和采集100多句、近千字，标示盖板的位置与各侧室的功能。已提取漆木器、青铜器等编号文物超过千件，包含青铜礼器、生活用器、漆木器、乐器、俑等珍贵文物。其中漆木器数量、种类都是空前的。东Ⅰ室南端放置的大鼎粗测口径超过88厘米，大于已知最大的李三孤堆出土的楚大鼎（铸客大鼎）。  △东侧室文物  △漆木器  △椁盖板上的文字  △木椁室布局  △青铜鼎  国家文物局指导研究团队做好出土文物现场保护和多学科研究，完成椁盖板、竹席、漆木器等脆弱文物的加固提取，并在实验室内开展精细化清理和稳定性保护，同步进行墓葬碳十四测年、木材树种鉴定、椁盖板墨书红外识别、漆器和纺织品材料检测与工艺研究、墓葬埋葬环境分析等多学科研究工作。  武王墩主墓（一号墓）是经科学发掘的迄今规模最大、等级最高、结构最复杂的大型楚国王级墓葬。“考古中国”重大项目武王墩墓考古研究，将落实“大考古”理念，坚持精细化发掘，多学科协同攻关，加强文物和遗址原址保护，谋划考古遗址公园建设，推动考古成果的创造性转化和创新性表达，展现中华文明突出特性和灿烂成就。  （总台央视记者 田云华 张立雷 王宁）