  记者从国家发展改革委、国家能源局等部门了解到，一批能源领域的新规今天起（4月1日）开始正式实施。  进一步提升能效 支撑重点领域节能降碳  在重点用能产品方面，《重点用能产品设备能效先进水平、节能水平和准入水平（2024年版）》4月1日起执行，《2024年版》旨在解决设备能效水平偏低问题，明确了工业设备、信息通信设备等6大类43种用能产品设备能效要求，并对扩大产品设备覆盖范围、提升节能标准、统筹更新改造和回收利用等方面作出部署，进一步提升能效水平，支撑重点领域节能降碳改造。  规范可再生能源电量收购  在可再生能源方面，《全额保障性收购可再生能源电量监管办法》4月1日起施行，《办法》共24条，明确了保障收购范围，细化了电力市场相关成员责任分工，并要求电网企业应按照相关规划和规定要求，统筹建设或者改造可再生能源发电项目配套电网设施。  规范电力企业信息报送以及电能质量管理  在电力方面，《电能质量管理办法（暂行）》和《电力企业信息报送规定》4月1日起正式施行，其中，《办法》对电能质量管理做出了新的部署，明确了电能质量管理的组织与职责，对电能质量信息实行统一管理、分级负责，进一步保障电力安全供应，服务社会经济发展。《规定》则对电力企业报送信息的内容、程序以及方式进行了规范，并对报送主体进行了细分。  此外，《煤炭行政处罚办法》也于4月1日起正式施行。  记者昨天（31日）从市场监管总局、国家标准委了解到，一批国家标准4月1日起正式实施。  《户外运动服装 冲锋衣》标准规定了户外运动服装冲锋衣安全性、穿着性能及功能性等方面的技术要求，优化了冲锋衣产品号型、安全、内外质量及功能等。  《电梯技术条件》标准规定了乘客电梯和载货电梯的技术要求、可靠性、试验规则以及标志、包装、运输等要求。  《电梯安装验收规范》标准规定了电梯安装竣工后验收的条件、项目、要求和规则。