你见过斑海豹吗？圆溜溜的眼睛肥嘟嘟的肚子纺锤状的身体布满褐色斑点加上呆萌可爱的表情动作受到许多人的喜爱今天是斑海豹保护宣传日斑海豹全称西太平洋斑海豹属食肉目犬形亚目海豹科斑海豹属作为唯一能在我国海域内繁殖的鳍足类海洋哺乳动物斑海豹被列为国家一级保护野生动物被誉为“海上大熊猫”“辽东湾精灵”在我国主要分布于渤海和黄海海域是渤海和黄海海洋生态系统的旗舰物种斑海豹有洄游的繁殖习性为肉食性动物主要以鱼类、甲壳类和头足类生物为食每天要吃相当于自身体重5%至8%的食物辽东湾海域位于中国海域结冰区最北端是斑海豹世界上八个繁殖区中最南端的一个斑海豹每年11月至12月洄游至辽东湾次年1月至2月在冰上产崽4月至5月份补充营养后逐渐游出渤海踏上返回太平洋的旅途我国海域的斑海豹数量一直处在比较低的水平2006年和2007年的调查结果约为2000只据连续观测统计在辽东湾海域“旅居”的斑海豹近年来呈逐年上升趋势2021年为181只2022年为253只2023年为302只预计今年数量较去年还将有20%左右的增加在大连圣亚海洋生物研究所每年会有一些被救助的野生斑海豹幼崽被送到这里暂养这里每年还会人工繁育10只左右的斑海豹幼崽  2024年2月28日，罗珺（右）在大连圣亚斑海豹繁育基地为西太平洋斑海豹喂食并观察其健康状况。期间工作人员每天需要为斑海豹妈妈和幼崽化验粪便、检测水样、记录生长情况等并根据检测结果为部分需要特殊照顾的个体单独配餐增加营养  2024年2月28日在大连圣亚斑海豹繁育基地拍摄的今年出生的西太平洋斑海豹幼崽。这些被救助的野生幼崽和经过野化训练的人工繁育幼崽最后会一同放归大海  2024年2月28日，罗珺对大连圣亚海洋馆中西太平洋斑海豹生存的水体进行样本采集。近年来我国对斑海豹保护力度不断加强实施斑海豹等7个重点物种的保护行动计划组织成立保护行动联盟加强栖息地保护支持人工繁育活动开展收容救护工作加大增殖放流力度开展执法行动严厉打击涉水生野生动物违法犯罪行为  2019年4月11日，斑海豹被放归大海。当日，农业农村部、辽宁省人民政府在大连举行斑海豹放归活动，24只此前被非法盗捕的斑海豹被放归大海。  2019年5月10日，被放归的斑海豹跃入海中。当日，大连举行第二批斑海豹幼崽放归活动，37只此前被盗捕的野生斑海豹幼崽在辽宁省大连市旅顺口区虎平岛附近海域被放归大海。至此，共61头被盗捕的野生斑海豹幼崽被全部放归大海。  2021年4月16日，一头被放流的西太平洋斑海豹跃入海中。当日，辽宁大连举办西太平洋斑海豹野外放流活动。  2023年4月16日，被放归的西太平洋斑海豹在大连市旅顺口区附近海域活动。当日，7头西太平洋斑海豹被放归大海。在礁石滩涂上慵懒地晒太阳在碧蓝的大海里自在地游弋斑海豹向我们展现了生命之美让我们携起手来保护斑海豹守护它们的家园让斑海豹的灵动身影永远在碧波荡漾的大海里畅游  2023年4月2日，在山东烟台长岛海域，斑海豹在礁石上休憩。新华社发（张维康 摄） 记者：潘昱龙编辑：邓坚、蔡湘鑫、刘金海、张铖