4月21日又将有一场马拉松开跑这并不让人意外毕竟进入春天以后很少有哪个周末是没有马拉松赛的3月31日，2024黄海森林半程马拉松在江苏东台黄海国家森林公园举行。新华社发（孙家录摄）但这届湘鄂龙凤马拉松的完赛奖牌吸引了不少跑马爱好者奖牌有两款：一龙一凤巧妙地呼应了比赛的举办地湖北省来凤县、湖南省龙山县马拉松热早已席卷大江南北一年四季、全国各地的周末都有马拉松比赛有时，同一天甚至有20多场马拉松比赛举办地“花式整活儿”也成为必然其中一个方面就是马拉松比赛的完赛奖牌2024年1月5日，88岁的跑者郑承端展示他历年来获得的厦门马拉松赛完赛奖牌。新华社记者 魏培全 摄2024年厦门马拉松的奖牌被调侃为一枚“菠萝干”当然奖牌的设计理念其实是“光芒”3月刚刚迎来第十个年头的无锡马拉松其奖牌则将“十年”暗藏在了奖牌中旋转奖牌中间的旋钮十枚扇片徐徐展开颜色也随着年份的增加缓缓加深2023年呼和浩特马拉松的奖牌采用了翻盖设计打开翻盖前，奖牌上是一座蒙古包打开翻盖后，当地的地标性景点映入眼帘敕勒川草原、清水河老牛湾……2023年的天津马拉松奖牌至今仍令人津津乐道毕竟参加了这届马拉松就可以获得一枚“天津之眼”2023年10月15日，72岁的刘润龙在2023天津马拉松完赛后展示完赛奖牌。新华社记者 赵子硕 摄近年来随着“体育+旅游”的深度融合发展马拉松比赛成为一座城市展示自身形象的良好载体赛道、奖牌、参赛服、补给站……每一个环节都是城市的展示窗口完赛奖牌作为参赛者的“战利品”更承载着跑者为之努力奋斗的记忆也许在这里创造了PB（个人最好成绩）也许在这里欣赏到不一样的风景也许在这里品尝了令人惊艳的美食也许对这座城市有了新的认识……2024年3月24日，2024武汉马拉松鸣枪开跑，参赛选手经过武汉东湖绿道。新华社记者 程敏 摄在社交网络上很多跑友摩挲着奖牌讲述着那一年自己与那场比赛的故事也有人因奖牌而动心决定用脚步丈量城市的同时用汗水收获一枚奖牌  2023年4月1日，厦门跑友圈人称“厦门老高”的高振海（右）在向顾客展示他的参赛奖牌。他在女儿新开的小水饺店里布置一番，把252块奖牌和马拉松参赛照片整整齐齐装框挂墙，开办了自己的“小型个人马拉松展览馆”。新华社记者 魏培全 摄对跑者而言马拉松奖牌“卷出天际”固然可喜如果参赛体验能更加友好、多些创新才更能戳中马拉松跑者们的心尖尖  2024年3月31日，2024杭州梦想小镇半程马拉松在浙江杭州未来科技城学术交流中心鸣枪起跑。新华社记者 徐昱 摄记者：王春燕编辑：焦子琦、吴博文部分图片来自网络