  4月1日，雄安新区将迎来“七岁生日”，从谋划决策到规划建设，新区迈出的每一步，都有总书记领航指路、把脉定向。  当下，这座“未来之城”已进入大规模建设与承接北京非首都功能疏解并重阶段，“高质量建设、高水平管理、高质量疏解发展”是总书记对新区建设提出的新要求。  2023年5月10日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在河北省雄安新区考察，并主持召开高标准高质量推进雄安新区建设座谈会。这是10日下午，习近平主持召开高标准高质量推进雄安新区建设座谈会并发表重要讲话。  2023年5月10日上午，习近平在雄安站考察。  2023年5月10日上午，习近平在雄安城际站及国贸中心项目建设现场考察。  京雄城际铁路雄安站（2024年3月29日摄，无人机照片）。从空中俯瞰，形似“青莲滴露”的雄安站，就像荷叶上的一滴露珠，车站站房椭圆形屋顶是一座光伏电站，铺设了4.2万平方米光伏板，年均发电量约为580万千瓦时。  这是位于雄安新区启动区内的中国卫星网络集团有限公司总部大楼建设现场（2024年3月28日摄，无人机照片）。作为首家注册落户雄安新区的中央企业，该项目建设正在按照节点稳步推进，目前正在开展装饰装修及小市政、绿化收尾工作。  雄安自贸试验区交流展示中心（2024年3月28日摄，无人机照片）。该中心是首批通过新区专家评审的零碳示范建筑，具有自贸区规划及建设成果展示、企业文化品牌宣传、会议路演承办等多重功能。  市民在雄安新区容东片区金湖公园内游玩（2024年3月29日摄，无人机照片）。容东片区是雄安新区开发建设的先行区域，担负着承接北京非首都功能疏解和安置回迁群众的重要任务。  2024年3月29日，市民在雄安新区政务服务中心内办理业务。  2024年3月29日，雄安新区中国电信智慧城市产业园的工作人员在展示容东片区数字道路运营系统。  2024年3月29日，智能网联巴士在雄安新区容东片区街头行驶。该款巴士具有自动驾驶功能，搭载了多线激光雷达、毫米波雷达、高清摄像头等设备，能够对外部环境进行精确感知。依靠厘米级的高精度地图定位，车辆能够实现复杂天气及复杂城市路况下的安全行驶。  2024年3月29日，工作人员在雄安新区容东城市运营管理中心监管平台工作。  这是2024年3月28日拍摄的雄安新区中关村科技园。建设雄安新区中关村科技园是《京津冀协同发展规划纲要》以及京冀两地《关于共同推进河北雄安新区规划建设战略合作协议》明确的重点任务，通过出台一揽子支持企业科技创新政策，有效增强雄安新区承接北京非首都功能疏解的内生动力，推动建设京津冀协同创新共同体。  2024年3月27日拍摄的中国中化大厦建设现场（无人机照片）。这是河北雄安新区启动区标志性建筑之一，已实现核心筒主体结构封顶。中国中化大厦是首批疏解央企中国中化的总部大楼，设计结构高度150米。  2024年3月29日，雄安宣武医院消化内科专家牛小羽在为患者诊疗。2023年10月16日，北京市援建的雄安宣武医院（一期）开诊，30个科室平稳运行，与北京宣武医院建立了双向转诊绿色通道。  2024年3月29日，雄安北海幼儿园的孩子们在教室内做手工。北京援建雄安的三所“交钥匙”学校——雄安北海幼儿园、雄安史家胡同小学、北京四中雄安校区于2023年9月1日开学，北京优质教育资源在雄安的校园里渐渐落地生根。  2024年3月29日，北京四中雄安校区学生在操场上拔河。   千年大计、久久为功。  作为北京新“两翼”的一翼，雄安新区正在京津冀协同发展的大格局中，书写面向未来的恢弘华章。  总监制：任卫东  监制：孙承斌 邹声文  策划：赖向东 李凤双 王文华  统筹：陈忠华 张涛 毕晓洋  视觉设计：张子彧  视频：卢烨  编辑：谢秀栋 张善臣 毕晓洋 戚文娟 张曼怡  摄影：李学仁 殷博古 燕雁 牟宇 杨世尧  新华社第一工作室出品  河北分社、新华社摄影部联合制作