  放眼长三角，政务服务、社会服务“码上办”“手机办”“在家办”为越来越多的城乡群众提供便利。数据流、物联网在看不见的地方守护着社会安全。一块块屏幕的背后，是城市现代化治理水平不断提高，是城市运行越来越具韧性。  2018年11月6日下午，习近平在上海浦东新区城市运行综合管理中心了解上海城市精细化管理和国际贸易单一窗口运营情况。  长三角地区综合运用云计算、人工智能等先进技术探索智慧城市建设，将城市治理数字化的应用场景不断拓展。  上海市浦东新区2019年率先启动“一业一证”改革。这是在浦东新区企业服务中心办事大厅，工作人员指导市民通过手机小程序办理一网通办业务（2020年8月4日摄）。  观众在位于上海市杨浦区景星路的上海城市数字化转型体验馆参观（2023年4月7日摄）。该馆展示上海各方面数字化转型的规划布局和最新实践。  在浙江省湖州市吴兴区飞英街道新华府小区，居民在垃圾分类智能系统的指导下投放垃圾，投放情况将实时汇总到智慧服务平台，居民可获得积分奖励（2024年4月10日摄）。为提高社区基层数字化管理水平，从今年年初开始，飞英街道在下辖各个社区陆续搭建智慧服务平台，提供智能垃圾分类、小区环境监测、实时报修、就业信息、停车指引等40多项“一键直通”服务。  技术人员在位于清华大学合肥公共安全研究院的合肥市城市生命线工程安全运行监测中心值守（2024年4月8日摄）。合肥市2015年启动城市生命线安全工程建设，逐步构建燃气、桥梁、供水、排水、热力、综合管廊、消防、水环境八大领域立体化监测网，探索出一条以场景应用为依托、以智慧防控为导向、以创新驱动为内核、以市场运作为抓手的城市安全发展新模式。  工作人员在江苏省南京市城市运行管理中心指挥大厅操作“一网统管”指挥调度系统（2024年4月11日摄）。近年来，南京市积极构建数字化、智能化、智慧化城市治理体系，将城市运行“一网统管”作为推进城市数字化转型、城市治理体系和治理能力现代化的重要工作。  数字化、智慧化是新时代下城市发展的必然趋势。长三角地区将继续在数字化、智慧化方面探索先行，努力在城市现代化治理上取得更丰硕的成果。总监制：刘健监制：邹声文策划：赖向东 王永前 刘亢 邬焕庆 刘菁统筹：袁震宇 毕晓洋 何欣荣 张展鹏 杨玉华视觉设计：张子彧编辑：林繁晶 毕晓洋 张浩波 张曼怡 刘军喜 季春鹏 李琰摄影：李学仁 谢环驰 刘颖 徐昱 方喆 李博 张端新华社摄影部、上海分社、浙江分社、江苏分社、安徽分社联合制作新华社第一工作室出品