  加强长三角地区交通网络衔接，提升区域互联互通水平，是长三角一体化发展的必然要求。  在总书记的指引下，长三角三省一市持续推进交通路网建设，深入实施跨区域交通便利化举措，以交通一体化推进区域发展一体化。  这是位于浙江湖州境内的沪苏湖铁路东苕溪特大桥（2024年3月20日摄，无人机照片）。沪苏湖铁路起自上海虹桥站，途经江苏省苏州市，终至浙江省湖州市湖州站，正线全长约163.8公里，设计时速350公里。  这是2024年3月4日凌晨拍摄的沪苏湖铁路全线最后一榀箱梁架设施工现场。当日，沪苏湖铁路全线箱梁架设完成。  南京至马鞍山市域（郊）铁路全长约54.23公里，共设站16座。项目建成后，两市中心城区仅需30分钟即可互通互达。这是2024年4月9日在南京拍摄的该铁路工程项目建设现场（无人机照片）。  2024年3月27日，在江苏启东长江入海口北支航道江面施工现场，上海至南京至合肥高铁控制性节点工程——崇启公铁长江大桥3、4号主墩承台首次浇筑完成。  交通互联，让更大范围的“一小时通勤圈”“一日生活圈”加速走进现实，长三角都市圈各城市间联系越来越紧密。  乘客在苏州轨道交通11号线花桥站进站乘车（2023年6月24日摄）。当日，苏州轨道交通11号线正式投入运营，并与上海轨道交通11号线实现无缝换乘，长三角核心城市间首次实现地铁系统跨省互联互通。  滁宁城际铁路列车驶过安徽省滁州市来安县境内（2023年6月28日摄，无人机照片）。滁宁城际铁路西起安徽滁州高铁站，终到正在规划建设中的南京北站，全长约55公里，设站17座，设计时速120公里。  这是2024年3月20日拍摄的位于安徽省黄山市歙县的黄千高速公路。黄千高速公路依山傍水，是连接安徽黄山和浙江千岛湖两大景区的旅游快速干线（无人机照片）。  在推进交通网建设进程中，长三角地区紧扣一体化和高质量这两个关键词，强化绿色交通基础设施建设，不断提升人民群众获得感。  俯瞰104国道浙江湖州长兴段（2024年4月10日摄，无人机照片）。  2024年4月10日，游船在浙江省湖州市长兴县太湖图影湿地的航道上航行。  这是连接上海青浦和江苏吴江两地的元荡慢行桥（2024年3月31日摄，无人机照片）。漫步桥上，大好风光尽收眼底。同心结形状的元荡慢行桥，是长三角一体化发展的生动注脚之一。  打通关键“节点”，逐步实现区域一体化“跨界无感”，长三角从“你是你、我是我”，到“你中有我、我中有你”，现在正向着“你就是我、我就是你”的蓝图加速迈进。  策划：赖向东 王永前 刘亢 邬焕庆 刘菁  统筹：袁震宇 毕晓洋 何欣荣 张展鹏 杨玉华  视觉设计：张子彧  编辑：王诺 毕晓洋 李琰 张曼怡 张浩波 季春鹏 张端  摄影：谢环驰 刘颖 徐昱 李博 刘军喜 黄宗治 沈逸清 郑宏  新华社摄影部、上海分社、江苏分社、浙江分社、安徽分社联合制作