  绿色是高质量发展的鲜明底色。深入推进长三角一体化发展，要坚持绿色发展，加强生态环境共保联治，拓宽生态优势转化为经济优势的路径，牢牢守住长三角区域的生态保护红线。  2020年11月12日下午，习近平在江苏省南通市五山地区滨江片区，沿江边步行察看滨江生态环境。  2023年9月20日下午，习近平在浙江省绍兴市浙东运河文化园考察。  长三角地区山水相连、河湖相通、生态相依。近年来，江苏、浙江两省共抓太湖治理，筑牢生态基底，推动绿色发展，成为长三角区域生态环境共保联治的生动实践。  这是在江苏省苏州市吴中区东山镇拍摄的太湖景色（2024年4月10日摄，无人机照片）。  这是江苏省苏州市吴中区金庭镇环太湖湿地带修复项目（2024年4月11日摄，无人机照片）。  2024年4月11日，浙江省湖州市吴兴区综合行政执法局高新区中队执法人员驾车在太湖沿岸巡查（无人机照片）。  2024年4月11日，在浙江省湖州市吴兴区，河道保洁员在太湖沿岸清理非法捕鱼地笼网。  沿岸渔民退捕上岸，告别“水上漂”，开启新生活。  2024年4月11日，江苏省苏州市吴中区金庭水利水务管理服务站的工作人员（退捕渔民）在太湖上打捞漂浮物（无人机照片）。2020年，为保护太湖水生生物资源、促进水域生态环境有效改善，金庭镇渔民停止捕捞作业，部分被安置到环卫站、旅游集团就业。  水进人退、人水共生，渔村与自然构成的“绿水青山”，日益成为村民的“金山银山”。  这是位于浙江省湖州市安置上岸渔民的义皋新村（2024年4月11日摄，无人机照片）。  2024年4月11日，在江苏省苏州市吴中区金庭镇，退捕渔民沈雪荣和妻子沈燕燕在自家经营的农家乐“美味渔家蟹园”择菜。“退捕后，太湖的生态环境越来越好，游客越来越多，我们家的农家乐生意也越来越红火。”沈雪荣感慨道。  2024年4月11日，在浙江省湖州市吴兴区杨溇村，游客在太湖边的杨桂珍螃蟹庄园参观游览（无人机照片）。为改善太湖水质，2019年太湖完成“退蟹还湖”，在太湖水域围网养殖的大闸蟹全部搬迁至内塘养殖。  这是在江苏省苏州市吴中区东山镇太湖畔拍摄的民宿（2024年4月11日摄，无人机照片）。  长三角地区锚定生态优先、绿色发展，携手绘就人与自然和谐发展的美丽画卷。    总监制：刘健  监制：邹声文  策划：赖向东 刘亢 邬焕庆  统筹：袁震宇 毕晓洋 张展鹏  视觉设计：张子彧  编辑：林繁晶 毕晓洋 李琰 张曼怡 张浩波  摄影：季春鹏 翁忻旸  新华社摄影部、江苏分社、浙江分社联合制作  新华社第一工作室出品