  4月3日，党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。    这是习近平同大家一起植树。    这是习近平同少先队员一起给刚栽下的树苗浇水。  这是自2013年以来，习总书记连续第12年参加首都义务植树活动。光阴一纪，总书记的身影，凝记成众多生动鲜活的照片。翻开这本时光相册，三个“不变”跃然纸上。  2013年4月，习近平当选中共中央总书记后首次参加首都义务植树活动时就强调：    2013年4月2日，习近平等党和国家领导人来到北京市丰台区永定河畔参加首都义务植树活动。这是习近平同少先队员一起给刚栽下的银杏树浇水。  身体力行，持之以恒。此后的11个春天，无论晴雨，总书记都抽出时间加入植绿队伍，并对国土绿化事业提出殷殷嘱托。坚持，是12年来总书记反复强调的关键内涵。  久久为功、善做善成。这既是总书记的要求，也是他以身作则的坚守。    2019年的春天，这张拼版照片曾出现在无数人的朋友圈中。    左图：这是1989年，时任福建省宁德地委书记的习近平带领地直机关千余名干部到宁德县南漈水利工地参加清沟排障修整水渠劳动。  右图：2019年4月8日，习近平等党和国家领导人来到北京市通州区永顺镇参加首都义务植树活动。  躬身培绿，鞋履覆土；铁锹在手、责任在肩。从闽东的田埂到首都的林间，时光跨越数十载，总书记接地气的身姿如初，实干家的本色不变。    2024年4月3日，习近平等党和国家领导人来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平扛起铁锹走向植树地点。    2022年3月30日，习近平等党和国家领导人来到北京市大兴区黄村镇参加首都义务植树活动。这是习近平拿起铁锹走向植树地点。    2021年4月2日，习近平等党和国家领导人来到北京市朝阳区温榆河参加首都义务植树活动。这是习近平拿起铁锹走向植树地点，向正在植树的干部群众挥手致意。    2014年4月4日，习近平等党和国家领导人来到北京市海淀区南水北调团城湖调节池参加首都义务植树活动。这是习近平在植树。  十年树木，百年树人。除去2020年因疫情防控考虑，每年植树时，习总书记都要和少年儿童一起，培土浇水、谈心交流。好好学习，锻炼身体，热爱劳动，爱护环境，德智体美劳全面发展，长大后成为建设祖国的栋梁之才……习爷爷的殷殷嘱托和希冀，激励着新时代少年儿童奋发有为、向阳成长。    2024年4月3日，习近平等党和国家领导人来到北京市通州区潞城镇参加首都义务植树活动。这是习近平同少先队员在一起。    2023年4月4日，习近平等党和国家领导人冒雨来到北京市朝阳区东坝中心公园参加首都义务植树活动。这是植树后，习近平同在场的中小学生亲切交谈。  2019年4月8日，习近平等党和国家领导人来到北京市通州区永顺镇参加首都义务植树活动。这是习近平同少先队员在一起。    2017年3月29日，习近平等党和国家领导人来到北京市朝阳区将台乡参加首都义务植树活动。这是习近平同大家一起给刚栽下的树苗浇水。    2016年4月5日，习近平等党和国家领导人来到北京市大兴区西红门镇参加首都义务植树活动。这是植树活动结束时习近平同少先队员在一起。  总监制：任卫东  监 制：班 玮  策 划：赖向东  统 筹：毕晓洋 摄影：兰红光 鞠鹏 李学仁 谢环驰 李涛 黄敬文 丁海涛 庞兴雷 姚大伟 殷博古  编辑：王诺毕晓洋张浩波 鞠焕宗 李琰  新华社摄影部制作  新华社第一工作室出品