  内畅外联、通江达海。生机勃勃的长三角，不仅是经济发展的热土，也是改革开放的高地。  从上海“五个中心”建设，到三省一市共同打造的虹桥国际开放枢纽；从自由贸易试验区提升战略，到共建“一带一路”高质量发展……中国推动高水平开放的进程中，留下了深深的长三角印记。  中国（上海）自由贸易试验区临港新片区是以习近平同志为核心的党中央总揽全局、科学决策作出的进一步扩大开放重大战略部署。  2019年11月，习近平总书记考察上海期间，向临港新片区提出“五个重要”指示要求，为新片区打造高水平开放高地指明方向。  这是中国（上海）自由贸易试验区临港新片区的标志“海鸥门”（无人机照片，2024年4月1日摄）。  这是中国（上海）自由贸易试验区临港新片区滴水湖西岛建设中的中银金融中心大楼（无人机照片，2024年3月27日摄）。  这是位于中国（上海）自由贸易试验区临港新片区的特斯拉上海超级工厂（无人机照片，2023年9月26日摄）。  在中国（上海）自由贸易试验区临港新片区，一辆无人驾驶汽车行驶在自动驾驶测试专用路上（无人机照片，2024年4月9日摄）。  在位于中国（上海）自由贸易试验区临港新片区的一家智能驾驶企业，工作人员通过无人驾驶汽车远程监管平台的实时画面，结合电子地图对在自动驾驶测试专用路上行驶的车辆进行监管（2024年4月9日摄）。  中国（上海）自由贸易试验区临港新片区数据跨境服务中心内景。该中心4月7日启用运营，致力于为数据处理者提供全方位、全流程数据跨境服务，包括材料受理、业务咨询等，在临港新片区打造数据跨境流动的绿色通道（2024年4月9日摄）。  这是中国（上海）自由贸易试验区临港新片区滴水湖（无人机全景照片，2023年9月6日摄）。  中国（上海）自由贸易试验区临港新片区风华正茂、朝气蓬勃，正在不断续写更高水平开放、更高质量发展的新篇章。总监制：刘健监制：郭建业策划：赖向东 王永前统筹：毕晓洋 何欣荣视觉设计：张子彧编辑：林繁晶 毕晓洋 张浩波 张曼怡 李琰摄影：谢环驰 申宏 刘颖 方喆新华社摄影部、上海分社、安徽分社联合制作新华社第一工作室出品