  关注长三角区域科技创新攻坚突破，统筹科技创新和产业创新，是习总书记始终念兹在兹、倾情擘画的重大战略。  2023年11月28日下午，习近平总书记在上海浦东新区张江科学城参观上海科技创新成果展。  2020年8月19日下午，习近平总书记在安徽省合肥市参观安徽创新馆，了解安徽省科技创新和新兴产业发展情况。  加强科技创新和产业创新跨区域协同，跨区域、跨部门整合科技创新力量和优势资源，实现强强联合，打造科技创新策源地，是长三角地区科创发展的方向。  近年来，上海张江综合性国家科学中心与合肥综合性国家科学中心携手实施“两心同创”，探路科技创新共同体建设。“合肥光源”和“上海光源”的合作，正是这一探索的生动实践。  “光源”是大科学装置“同步辐射光源”的简称，被誉为“前沿科研眼睛”，为先进功能材料、能源与环境等领域提供微观观测条件。  2024年4月6日，在位于安徽合肥的中国科学技术大学，安徽省先进功能高分子薄膜工程实验室团队成员朱健和（左）在和同事讨论实验设备的设计方案。  2024年4月6日，在位于安徽合肥的中国科学技术大学，安徽省先进功能高分子薄膜工程实验室团队成员在检修自主研制的高分子薄膜原位双向拉伸实验设备的电气控制系统。  2024年4月6日，在位于安徽合肥的中国科学技术大学，自主研制的原位实验装置准备运往上海光源开展实验。  空中俯瞰位于上海张江科学城的上海光源（2024年2月27日摄，无人机照片）。  2024年4月10日，安徽省先进功能高分子薄膜工程实验室团队成员朱健和（左）在上海同步辐射光源实验线站向团队成员讲解实验设备运行情况。  2024年4月10日，安徽省先进功能高分子薄膜工程实验室团队成员在上海同步辐射光源实验线站查看讨论实验数据。  如今，长三角这“两束光”辉映出一道新的光芒——“上海光源”和“合肥光源”强强联合，正在共建第四代“合肥先进光源”。这是合肥先进光源效果图。  科研共创、产业共兴、要素共享、人才共育……长三角科创一体化生态图景徐徐展开，生机盎然。总监制：袁炳忠监制：徐壮志策划：赖向东 王永前 刘菁统筹：毕晓洋 何欣荣 杨玉华视觉设计：张子彧编辑：毕晓洋 刘颖 刘军喜 张浩波 张曼怡 李琰摄影：谢环驰 燕雁 张端 方喆 新华社摄影部、上海分社、安徽分社联合制作新华社第一工作室出品