　　从空中俯瞰，上海、江苏、浙江两省一市的交界线在太浦河上汇于一点。原点之上，方厅水院这座长三角一体化发展地标建筑正拔地而起。厚植生态底色，长三角地区生态发展的理念和实践，为山水回响的新律动注入了新的活力。　　2020年，《长三角生态绿色一体化发展示范区国土空间总体规划》提出，在两省一市交界处约35平方公里范围， 由三地合力打造一处水乡客厅，集中实践和示范城水共生、活力共襄、区域共享的发展理念。　　方厅水院作为水乡客厅首个跨域型的标志性的项目，是由1个主会馆、沪苏浙皖4个主题场馆，通过3座跨省域的人行桥梁，联系在一起的一个整体。　　曾经的沪苏浙交界地可以用“通而不畅、汇而不集”来形容。如今，在长三角一体化发展国家战略引领下，两省一市推动资源集聚，打开了互联互通、一体化建设新格局。　　根据规划，水乡客厅开发强度控制在25%以内，到2025年，三地互联互通，一体化建设全面展开，生态系统和交通路网骨架基本成型，市政基础设施推进建设，蓝环水系形成。到2035年，全面建成示范产居、人文、生态一体化发展的世界级水乡客厅。　　记者：刘宇轩、魏可欣（报道员）　　素材支持：苏州广电蟹视频、苏州市吴江区融媒体中心　　新华社音视频部制作