  长江全面实施“十年禁渔”三年多来，长江流域内生态环境修复进程不断加快，生态环境日益改善。从水中到两岸，都有哪些新变化呢？  看长江流域之变  水清鱼丰生态美  在前期考察过程中，重庆交通大学国家内河航道整治工程技术研究中心的研究人员发现，广阳岛河段的浅滩和深潭间隔分布，大量的鱼类于深潭中聚集，于是提出在水下给鱼类营造一片和原有水底环境相似的人工鱼巢，形成适合鱼类生存的栖息地。目前，在长江重庆段，当地已经提出广阳岛等四个鱼类栖息地生境营造方案。构筑长江上游生态屏障，鱼类生境累计增加120万平方米。  保护和修复长江水生生态资源，不仅要在水里发力，更要在岸上加强治理。在湖北宜昌的滨江公园，过去，这里的长江岸边码头林立，现在建成了绵延22公里的生态休闲廊道。这个正在进行施工的地方，是城市生态水网的一个雨污调蓄池。下雨时，水库可以把城区有污染的初级雨水存起来，等到晴天，雨水再送到污水处理厂进行处理。一个设施，多种功能，让长江少一滴污水，让岸边多一片绿地。  长江禁渔三年来，张家港清退沿江低效码头、清理畜禽养殖户、修复江滩湿地，将这段长江生产岸线全面调整为生态岸线。  长江十年禁渔行动对流域内生态环境进行了全方位修复，也推进了对两岸的珍稀动植物的保护和繁育。在长江流域，生长着一种国家一级保护植物——珙桐，又有“鸽子树”之称，繁衍速度很慢，数量十分稀少。为了集中给珙桐创造更好的繁衍条件，研究人员从2007年开始，从高山上往低海拔地区给珙桐搬家。从海拔1500米到1000米，再到500米，珙桐最后才在海拔一两百米的园区安家，搬家每个阶段要停留2到3年。  长江生物多样性研究中心高级工程师 吴锦华：我们从高海拔到低海拔驯化以后，树皮都还是比较完整的，没有受到灼伤的危害，所以这个树还是很健壮地生长。  这里的工作人员说，刚开始迁地时，园区只有5到6株珙桐，十几年后的今天，这里已经有将近1万多株保育成果。从搬家、安家，再到回家，对珙桐的保护和研究还有很长的路要走。  上中下游接力  共护一江水  全面禁渔以来，长江鱼类资源量和生物多样性呈现恢复态势，禁渔效果初步显现。这不仅需要监管与执法部门的协同发力，也需要我们普通人的坚持与守护。  周元杰是贵州的一名潜水教练，这次他和几名潜水爱好者一起，来到了位于贵阳息烽县养龙司镇的乌江水域。在18米深的水下，两名潜水队员负责拽着一个蓝色的筐，另外两名潜水队员开始搜索水下垃圾。大约半小时后，潜水队员们陆续浮出了水面，装着水下垃圾的筐也都满满的。  以前，乌江息烽段的水域上密密麻麻都是网箱，大量的垃圾直接倒入江中。长江十年禁渔工作实施以来，当地全面拆除网箱养鱼，成立了乌江流域退捕禁捕工作专班。现在，水清了，鱼也多了。  潜水教练员 周元杰：正是由于环境的改善，我们才能看到这样一个特别漂亮的，像水族缸一样的生态系统。它从底层的生物，中层的鱼类以及水生的植物都非常完善。  长江承载着一代又一代人的记忆。家住湖北武汉的80后李响，从小就在长江边长大。如今，从事长江生态保护的她，把大量业余时间，都花在对青少年的环保科普上。  环保科普义务讲解员 李响：小时候我内心就有一种愿望，希望自己长大了可以保护长江里的生物。大学的时候我选择了生命科学相关的专业，我当时就有一种冲动，想要去向大众科普。  李响告诉记者，她经常把孩子们画的长江大保护的画作向公众展示，还把孩子们带到江边，让他们亲近自然。  环保科普义务讲解员 李响：长江生态的修复是一个漫长的过程，正是因为这样，才需要我们一代又一代人的坚守，我们得耐得住寂寞才行。  最近一段时间，江苏南京的不少志愿者和热心市民会来到三岔河闸口，查看小螃蟹洄游过闸的情况。螃蟹成群洄游，被称作“蟹潮”，像今年这样大规模的小螃蟹的聚集，还是几十年来第一次。  南京段的长江水位会随着潮汐变化而涨落，志愿者们需要下到水中，调整人工搭设的螃蟹爬行通道，有些迷路跑到河岸上的小螃蟹，大家会捡回来。因为要统计今年螃蟹洄游的数量，所有这些捡回来的螃蟹都要记下数量。  南京江豚水生生物保护协会秘书长 姜盟：螃蟹洄游的高峰期是晚上九点之后，我们就尝试发起了夜间志愿者的值守。有的志愿者能够坚持到凌晨一两点钟，一直在这进行志愿服务。