  虎豹定居，梅花鹿成群，中华秋沙鸭频现……近年来，吉林省持续实施对长白山“统一规划、统一保护、统一开发、统一管理”，大力开展山水林田湖草生态保护修复工程，系统性的保护让长白山不断筑牢绿色生态屏障。  今年春节假期，吉林长白山景区接待游客同比增长98.5%，营业收入同比增长117.1%；2023年，长白山景区累计接待游客274.77万人次，同比增长260.45%，创历史新高……  亮丽数据的背后，长白山建设世界级旅游目的地的目标正在一步步变为现实。  守护原始森林，60多年无重大火灾  长白山坐落于我国东北，是东北亚地区的最高山系和重要生态屏障。始建于1960年的长白山世界生物圈保护区（吉林长白山国家级自然保护区，以下称长白山保护区），是长白山区最核心的区域，被誉为世界少有的“生态博物馆”和“物种基因库”。  守护长白林海，筑牢生态屏障，一直是保护区内人民群众的梦想和职责所在。  浪漫的秋季，是长白山风景最优美的时候，也是长白林海丰收的季节，松果挂满枝头，野果飘香，野生动物也进入了“秋补”“秋储”的活跃期。然而，这个时候，保护工作者更要“严阵以待”。  长白山国家级自然保护区维东站是保护区管护面积最大的保护站，且处于生态脆弱、火灾易发的风灾区，防火任务十分艰巨。每天，巡护员们需要在原始森林里行进十几公里，对管辖区域进行零死角巡护，确保万无一失。  管理站站长于德江说：“我们无暇欣赏长白山的美景。长白山原始森林一旦着火，后果不堪设想。”  每到春秋防火期，保护站全体人员几乎以秒度日。于德江说：“我每天最怕听到的声音，就是来自瞭望塔瞭望员的对讲机声音。一旦瞭望员说有火灾火险了，全体人员都得扑上去。”2023年，工作人员的巡护里程，可绕赤道两圈。  巡护员不仅需要长距离巡护，有时还需要在原始森林里关键地点“安营扎寨”，长时间吃睡在野外，防止不法人员进入森林。野外艰苦的生活，让很多巡护队员患上了风湿等职业病。  得益于巡护员等保护区工作者的坚守，长白山自然保护区建区60多年来没有发生过重大火灾。  践行“保护第一”，人与自然和谐相处  1979年，经联合国教科文组织批准，长白山保护区成为我国第一批被联合国教科文组织批准加入“人与生物圈计划”的保护区。在这里，有着“水中大熊猫”美誉的珍稀动物中华秋沙鸭已经成为常客。近年来，当地不仅为中华秋沙鸭设置了专门保护区域，还在栖息地安装人工巢箱，帮助其生育繁衍。  常年拍摄中华秋沙鸭的当地摄影师朴龙国说，随着生态环境的持续改善，拍到中华秋沙鸭“跳巢”等罕见画面的机会也多了。  保护区建立伊始，“保护第一、生态优先”原则就在当地扎了根。在此基础上，为了强化长白山保护，吉林省于2005年6月成立长白山保护开发区管理委员会，通过实施松花江源头保护工程、山水林田湖草保护工程等，让“保护第一”的理念深入人心，也进一步夯实了长白山绿色生态屏障的地位。  很多游客并不知道，长白山脚下的二道白河镇，是一座4A级旅游景区。连同与小镇毗连、已被列为国家5A级景区的长白山，成为一个“超级景区”。  二道白河镇距离长白山主峰只有几十公里，发源于长白山天池的松花江正源二道白河穿城而过，二道白河镇因此得名。  在这里，游客可在“美人松公园”看长白山独有的俊俏舒展的美人松，在“国际雕塑园”欣赏各国艺术家的精美雕塑，在“河洛文化园”领略中华传统文化的博大精深，在“东北亚植物园”观赏长白山的各种植物……  小镇不仅处处皆风景，而且民风淳朴，待客热情。在穿城而过的二道白河，经常有成群的野鸭、鸳鸯、中华秋沙鸭等十多种野生鸟类嬉戏，当地人和游客都对它们呵护有加。  弃小利谋长远，建设世界级旅游目的地  每年7月到9月是长白山景区的旅游旺季，每天接待几万游客。景区通过预约系统分时段控制人数，游客可以提前预约上山时间。  据了解，景区近年来下移了山门，在二道白河镇建设了游客集散中心，避免游客直达山门排大队无法进景区的不良体验发生。同时，景区设置了最大承载量，放弃了不顾生态环境和游客体验大量放票可能带来的短期利益。  长白山旅游股份公司董事长王昆表示，长白山景区的山门下移至二道白河镇，可以充分发挥其游客集散中心作用，方便游客直接从山下就享受景区服务。长白山还全力带动周边景区“提档升级”，为游客带来更多个性化旅游服务产品，让游客不上长白山也能游好玩好。  一些多次来长白山游玩的游客表示，长白山周边旅游产品越来越丰富，有的时候不上长白山也能在周边玩好几天，尤其是世界级的滑雪场等度假区、朝鲜族民俗村、特色的森林小木屋等，给人以耳目一新的感受。  据介绍，2025年，沈白高铁将正式开通运营，北京至长白山的路程将压缩到4个小时，制约长白山旅游经济发展的瓶颈进一步打破。届时，小镇将通过高速铁路融入京津冀和东北高速铁路网，成为大都市百姓体验慢生活和避暑休闲娱乐的“后花园”。  在长白山，一种共识正在形成——发展目标的确立和旅游市场的复苏，使长白山拥有了“天时”，独特的资源禀赋和完善的基础设施，使长白山占得了“地利”，良好的发展环境和上下一心的干部队伍，使长白山秉承了“人和”。  一手抓当前、一手谋长远。长白山管委会主任高飞表示，长白山将深度融入吉林省“一主六双”高质量发展战略，更好统筹发展和安全，切实增强经济活力，巩固经济回升向好态势，以打造世界级旅游目的地为目标，全面实施“12510”发展战略，建设践行“两山”理念试验区，谱写长白山高质量发展新篇章。（记者 张建 金津秀）