　　新华社北京4月5日电（记者林苗苗、侠克）近期，百日咳传播备受公众关注，多位专家围绕百日咳有哪些症状、患病后是否真的要咳100天、如何减少患病风险等进行了专业解答。　　百日咳是由百日咳鲍特菌引起的急性呼吸道传染病，传染性强，潜伏期5至21天，一般为7至14天，从潜伏期开始到发病后6周都具备传染性，人群对百日咳普遍易感，尤其是新生儿和婴幼儿。　　“百日咳有一些比较特异性的症状。”北京大学第一医院儿童医学中心儿童呼吸内科主任叶乐平介绍，“典型表现为剧烈的阵发性、痉挛性咳嗽，伴咳嗽末吸气性吼声（鸡鸣样回声），咳嗽昼轻夜重。常在咳嗽后出现呕吐，可致舌系带溃疡、面部或眼睑浮肿、眼结膜出血、鼻衄，重者颅内出血。新生儿和6月龄以下婴儿咳嗽后常引起颜面部发红甚至青紫、呼吸暂停、惊厥、心动过缓等。”　　百日咳病程分为卡他期、痉咳期和恢复期三个阶段。卡他期主要表现为鼻塞、流涕、打喷嚏、咽痛等上呼吸道感染症状，多无发热或患病初期一过性发热。叶乐平提示，百日咳初期的症状较轻时容易与感冒混淆，所以不少患儿直到痉咳期才来就诊，可能错过百日咳的最佳治疗时间窗口。成年人由于免疫功能较为完善，患病后常无典型痉咳，表现为阵发性咳嗽和暂时性缓解交替，但如果不注意隔离，容易造成疾病传播。　　首都医科大学附属北京佑安医院呼吸与感染性疾病科主任医师李侗曾提示，治疗百日咳首选大环内酯类药物，例如阿奇霉素、红霉素或克拉霉素等，不同人群用药建议不同，需咨询医生后再用药。从百日咳不同的发病阶段来看，使用抗生素的效果并不一样，因此不应盲目使用。　　“卡他期使用抗生素治疗效果非常好，但患者咳嗽症状较轻，容易被误诊为普通感冒；到了痉咳期再使用抗生素，虽然可以清除细菌，减少传染性，但对于清除百日咳毒素并没有太多帮助，因为百日咳毒素才是导致百日咳严重咳嗽的主要原因，而不是百日咳鲍特菌本身。”李侗曾说。　　北京大学人民医院儿科主治医师丁明明介绍，百日咳病程可能长达2到3个月，实际上一般持续4到6周，处于疫苗保护期的孩子和抵抗力足够强的成人病程相对较短。6个月以下的婴儿尤其要提防重症风险，一旦发现频繁咳嗽要高度警惕，及时就医。　　专家提示，百日咳主要通过呼吸道飞沫传播，建议少去人员密集的场所，平时注意戴口罩和做好手卫生，保持空气流通。百日咳的治疗越早用药效果越好，如果出现可疑症状，尤其是身边有确诊患者时，一定要尽快就医，以免延误治疗。　　北京市疾病预防控制中心提示，接种百日咳疫苗和自然感染百日咳均不能产生终生免疫，但接种疫苗仍是预防百日咳最经济、最有效的措施。3月龄至5周岁未完成百白破疫苗规定剂次的儿童，需补种未完成的剂次。