　　新华社北京4月16日电 题：防癌抗癌：“惰性肿瘤”不能轻视　　新华社记者马晓媛、董瑞丰、赵丹丹　　今年4月15日至21日是第30个全国肿瘤防治宣传周。记者在走访中了解到，有这样一些癌症，相对于典型的恶性肿瘤来说，它们的生长速度较慢、侵袭性较低、转移概率相对较小，也被称为“惰性肿瘤”。专家指出，“惰性肿瘤”的生存率相对较高，但仍然不能轻视。　　在中国医学科学院肿瘤医院山西医院头颈外科主任李德志的办公室，记者见到了一幅画着人体甲状腺的彩图。“甲状腺在颈部气管两侧，大小和形状有些像蝴蝶。”李德志说。　　甲状腺癌通常生长速度较为缓慢，但并非所有的甲状腺癌都是“惰性肿瘤”。李德志表示，分化型甲状腺癌约占成人甲状腺癌的90%，绝大多数恶性程度较低，生长速度慢，早期不容易侵犯周围组织；而未分化型甲状腺癌则发展迅速，呈高度恶性，且容易出现淋巴结转移和肺、骨等器官组织远处转移，就不属于“惰性肿瘤”了。　　在中老年男性中多发的前列腺癌也是一种“惰性肿瘤”。“前列腺癌进展速度较慢，早期多局限于前列腺内，常常无症状或症状不明显，大部分可以通过手术治愈。”吉林大学白求恩第三医院泌尿外科一病区主任谷欣权说。　　但谷欣权表示，正是因为前列腺癌存在隐匿性、潜伏性，往往在早期难以发现，目前我国前列腺癌新发病例确诊时仅有30%为癌症早期患者，其余均为局部晚期或远处转移的患者。　　部分淋巴瘤也有明显的“惰性”特征，被称为惰性淋巴瘤，也叫低度恶性淋巴瘤，如小淋巴细胞淋巴瘤（SLL）、滤泡性淋巴瘤1/2级（FLL）、黏膜相关淋巴组织淋巴瘤（MALT）等。惰性淋巴瘤目前为止通常不能治愈，但很多患者可以长期带瘤生存。　　受访专家表示，即便是“惰性肿瘤”，也存在转变为更具侵袭性形态的风险，尤其是当肿瘤环境发生变化，或者肿瘤累积了更多遗传变异时。因此，关键是做好早筛查、早发现、早治疗。　　针对分化型甲状腺癌，专家建议，普通成人每年进行颈部彩超检查，有家族史、童年辐射暴露史等高危人群可每6个月查一次甲状腺功能和甲状腺彩超。如果体检时发现结节，不必过于恐慌，应及时到医院复查，进行进一步判断和处理。　　“筛查前列腺癌最常用的是PSA检查。”谷欣权建议，60岁以上男性应定期进行PSA检查，如PSA水平超过4微克/升，就需要进一步进行前列腺穿刺活检来确诊或排除前列腺癌。　　淋巴瘤早期症状并不典型，且容易与其他疾病混淆。专家提醒，无痛性进行性的淋巴结肿大或局部肿块是淋巴瘤共同的临床表现，此外，如有不明原因发热、盗汗、半年内体重下降10%以上等情况，应引起警惕并及时到医院进行筛查。　　在治疗策略的选择上，“惰性肿瘤”也往往与其他更具侵袭性的肿瘤不同。由于其生长速度慢和较低的侵袭性，医生可能会采取更保守的治疗方法。对于早期的“惰性肿瘤”，密切监测是首要方法。　　记者了解到，随着我国癌症筛查、早诊早治工作的持续推进，越来越多的“惰性肿瘤”在早期被发现，使得对癌症的早期干预成为可能，患者生存率持续提升。