  新华社重庆3月29日电 中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清26日至28日在重庆调研时强调，重庆政法机关要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记对政法工作的重要指示精神，在锻造政法铁军、推进法治建设、维护安全稳定、服务高质量发展上书写新篇章，为党和国家工作大局作出新的更大贡献。  在重庆市第五中级人民法院、江北区人民检察院、渝中区大阳沟派出所、西部金融法律服务中心和涪陵区马武镇基层治理指挥中心、两江新区礼嘉街道智治中心，陈文清就推进法治建设、平安建设进行调研，重点听取刑满释放人员安置帮教、严重精神障碍患者救助管理、青少年违法犯罪综合治理等工作介绍。他强调，要推动落实党委（党组）国家安全责任制和维护社会稳定责任制，增强法治意识，坚持依法办事，有效防范化解重点领域风险，确保社会安全稳定。要推动完善刑满释放人员安置帮教法律和配套规章制度，明确各部门职责，加强工作衔接，精细化做好心理疏导、就业指导等帮教工作，提升他们回归社会的能力。要抓紧抓实严重精神障碍患者救助管理工作，加强信息共享，掌握实际情况，会同相关部门共同解决患者治疗、生活、安全等问题，对确有肇事肇祸倾向的依法落实管理服务措施。要坚持依法查处与依法保护相结合，加强青少年犯罪预防工作，推动家庭、学校、社会共同努力，为青少年健康成长营造良好社会环境。要加强专门学校建设，落实好各项教育矫治措施。  在西南政法大学，陈文清了解法学、国家安全学等学科建设情况，与专家座谈。他指出，在推进中国式现代化历史进程中，西南政法大学要深入学习宣传贯彻习近平法治思想、总体国家安全观，为完善法治体系、加强法治建设、维护法治统一贡献智慧和力量，为培养造就更多德才兼备的高素质法治人才贡献智慧和力量。  陈文清强调，重庆政法机关要弘扬“红岩精神”，赓续红色血脉，加强党的政治建设，推进全面从严治党向纵深发展，着力锻造忠诚干净担当的新时代政法铁军。