　　新华社广州4月9日电（记者王浩明、赵紫羽）横琴口岸客货车通道随车人员验放厅9日正式启用，横琴口岸的通关效率再次迎来提升。　　据介绍，随车人员验放厅的启用标志着横琴口岸二期工程通关项目全面竣工。验放厅出入境通道各设有8条合作快捷查验通道和3条人工通道，实施24小时通关，随车人员将无需绕行旅检大厅，采用“合作查验，一次放行”便捷通关模式，通关效率将大幅提升。　　9日15时整，横琴边检站执勤民警与澳门治安警察局警员分别进入随车厅粤方区域和澳方区域就位。与此同时，首位通关旅客澳门居民高女士下车后，走进全新的随车厅并经自助通道通关，通过查验后前往上客区等候上车。　　“今天过关很快，感觉很好。之前要过大厅兜一圈再过来，现在随车验放厅就在楼下，我一下车跟着指示就进来了，现场标识都很清晰，感觉非常便利。”高女士说。　　“随车人员验放厅实施24小时通关，采用海关卫生检疫‘合作查验，一次放行’便捷通关模式，出境环节采用海关与安检‘一机两屏、一次过检’联合检查模式，旅客通关将更加便捷。”拱北海关所属横琴海关副关长黄斌说。　　据海关部门统计，横琴口岸客货车日均通关量约为5500辆次，自去年9月26日口岸客货车联合一站式车道试运行以来，累计通关量已超100万辆次。　　“接下来，边检部门将会同琴澳联检单位持续优化查验模式，推进智能车体检查设施建设和车道‘常旅客’通道升级，进一步优化通关体验。”横琴边检站副站长曾向说。