　　新华社石家庄4月11日电（记者苏凯洋）11日，雄安新区产业政策“免申即享”新闻发布会召开，介绍了雄安新区产业政策“免申即享”工作举措，并公开发布首批54项“免申即享”政策清单。　　据了解，自2023年起，雄安新区改革发展局以部分产业政策作为试点，探索推进“免申即享”工作，旨在通过数据汇聚共享、大数据分析、人工智能辅助等方式，精准匹配企业与政策，实现产业政策资金“免申报、零跑腿、快兑现”。　　记者从发布会上获悉，雄安新区将“免申即享”政策分为条件类和名单类，前者需满足特定条件触发兑付，后者则是类似“白名单”式的直接兑付。本次向社会公开发布的54项“免申即享”政策清单是雄安新区优化营商环境领导小组办公室牵头梳理的第一批“免申即享”政策。　　从行业领域看，首批清单包含工信领域22条、商务领域21条、科技领域6条、发改领域2条、外贸领域2条、疏解领域1条；从政策类型看，首批清单包含条件类政策36项、名单类政策18项。　　记者了解到，今年一季度，雄安新区改革发展局组织了产业政策集中兑付工作，共兑现奖补资金3781.4万元。其中，51家企业通过“免申即享”方式获得奖补资金2495.7万元，包含数字人民币兑付奖补资金865.7万元。