  新华社石家庄4月2日电（记者齐雷杰、赵鸿宇、杜一方、冯维健）河北雄安新区设立7年来，从无到有、从蓝图到实景，一座高水平现代化城市拔地而起。记者近日走访新区，触摸雄安拔节生长的脉动。  雄安新区建得怎么样了？  3月底，150米高的中国中化大厦主体结构封顶。这栋大楼与附近的中国华能总部大楼一起，刷新了雄安的天际线。  走进雄安，商服中心、大学园图书馆、雄安体育中心等地标性建筑气势如虹。崭新的居民楼、写字楼巍然矗立，五星级酒店、奥特莱斯、书店等场所不断上新。在容东、容西、雄东等新建片区里，12万名群众回迁新居。  这是雄安新区商务服务中心（3月30日摄，无人机照片）。新华社记者 牟宇 摄  承接疏解加力提速，央企已在雄安累计设立各类机构200多家。北京科技大学、北京交通大学等4所疏解高校和北京大学人民医院项目建设有序推进。北京援建的“三校一院”平稳运行，雄安宣武医院已累计接诊3.9万多名患者，日前顺利完成首台手术。  科技创新平台和产业载体加快建设。目前，雄安新区中关村科技园、科创中心中试基地、软创街区、金湖未来城、中交未来科创城等10余个创新产业平台和一批特色主题楼宇投用，为科技型企业提供了投资创业平台。  这是雄安新区中关村科技园（3月28日摄）。新华社记者 牟宇 摄  一片平地起新城。经过7年规划建设，雄安380多个重点项目累计完成投资6700多亿元，建起4000多栋楼宇。环城市外围道路框架、内部骨干路网、生态廊道、水系构成的城市建设“四大体系”基本形成，实现了从“一块地”绘就“一张图”建起“一座城”的蝶变。  什么产业和人才适合来雄安？  雄安高起点布局高端高新产业，重点培育发展新一代信息技术、现代生命科学和生物技术、新材料等产业。  随着一批创新平台和产业载体投入使用，新区举办了空天信息、软件和信息服务、科技金融等系列高端产业对接活动，持续开展“千企雄安行”，吸引聚集高端高新产业。  不久前，多家粤港澳大湾区科技型企业签约落户雄安新区华望城。眼神科技、天融信、睿哲科技等人工智能、网络安全、IPv6等领域科技型企业入驻雄安中关村。开园半年多，雄安中关村已聚集科技型企业70家，今年还将引进、孵化前沿技术企业不少于100家。  3月28日，在雄安科创中心中试基地，雄安百信信息科技有限公司工人在服务器生产线上工作。新华社记者 牟宇 摄  雄安新区科创中心积极对接高科技企业团队，引进芯片设计、生物医药等前沿领域企业。在科创中心中试基地，雄安百信信息科技有限公司智能制造基地下线了新区首台达到颗粒级国产化的信创服务器。普龙科技有限公司研发的挂轨式巡检机器人，可应用于配电房、隧道等场景，替代人工巡检。  3月28日，在雄安科创中心中试基地，芯联新（河北雄安）科技有限公司工作人员在调试芯片生产设备。新华社记者 牟宇 摄  雄安出台了“雄才十六条”等政策，吸引优秀人才扎根新区。《2023年雄安新区急需紧缺人才目录》归纳提炼了人工智能算法工程师、云平台架构师、智慧城市顾问、自动驾驶研发岗等523个指导岗位和1万多条人才需求信息，编制形成了高端高新产业、传统产业、公共服务行业急需紧缺人才目录和急需紧缺境外人才目录。  2023年以来，雄安新增创新创业人才3万余人。如今，雄安正成为高新技术企业和优秀人才“心向往之”的创新创业热土。  人们来了雄安可以获得哪些“小确幸”？  雄安将“产城融合、职住平衡”理念贯穿规划建设全过程。通过“15分钟生活圈”，家门口的幼儿园和中小学、错落有致的公园和运动场、转角可见的便利店等，可满足居民日常生活各种需求。悦容公园、金湖公园、郊野公园等高品质公园，为居民提供了休憩放松的好去处。  3月29日，市民在雄安新区金湖公园内游玩（无人机照片）。 新华社记者 牟宇 摄  通过创新政策，雄安努力实现疏解人员基本养老保险、医保和住房公积金待遇不低于北京同期水平。其中，雄安在三级医院住院报销比例、职工大病报销比例等方面与北京基本一致，在门诊报销起付线和报销比例、医保目录等方面政策优于北京。住房公积金缴存、提取、贷款实现京雄同城化。  雄安与北京共建共管京籍疏解人员子女学籍库，联合搭建“京籍疏解人员子女转学服务平台”，疏解人员子女可按北京有关规定转学回北京并参加中高考。新建片区住房实行现房销售、精装交付、合理定价、交房即交证，在公共服务方面实行租售同权。  3月29日，雄安北海幼儿园的孩子们在教室内做手工。新华社记者 牟宇 摄  雄安努力建设让年轻人放下行囊、成就梦想的城市。符合条件的青年人才在雄安求职，可免费入住人才驿站，最长可住宿一周；正式入职工作后，新区每月按博士生3000元、硕士生2000元、本科生1000元标准发放生活补贴。