  新华社石家庄4月7日电（记者杨帆）记者在河北雄安新区容和悦容小学（下称悦容小学）走访时，在校园里没有看到一个垃圾箱，在教室里没有看到一个垃圾桶。在老师引导下，才找到了“藏在”操场和教学楼角落里的两个垃圾分类箱。  3月28日，悦容小学教学楼内的垃圾分类箱。新华社记者杨帆摄  悦容小学位于雄安新区容东片区，是新区首批建成投运的学校之一，2021年12月6日首次开学，目前在校学生1200余名。  校园里很难找到垃圾箱的秘密，在于每名同学都会自带小垃圾袋，绑在课桌一侧，放学后带着各自的小垃圾袋，来到垃圾分类箱，将一天产生的垃圾分类投放。  “学校好比城市的一个‘细胞’，每个‘细胞’都做到‘无废’，就能助力整个城市实现废物源头减量和资源化利用。”悦容小学校长吕华说，“我们通过形式多样的活动，让环保理念深入同学们心中，进而推动学校与家庭、社区形成合力，共同建设‘无废城市’。”  2023年9月，悦容小学举办环保时装秀活动。新华社发  2019年，雄安新区成为国家首批“无废城市”建设试点之一。在大规模开发建设过程中，新区融入“无废城市”诸多先进理念，在生活垃圾分类管理体系建设、建筑垃圾全过程精细管理等方面取得成效。  来到容东管委会龚庄社区的树华园小区，院落干净整洁，春日鸟语花香。社区书记张艳介绍，社区于2022年1月建成开始回迁，现已入住1527户、3223人，入住率达85%。  树华园小区里没有地面垃圾桶，只在一些日常人流密集区域设置有果皮箱和垃圾回收机。小区共有36栋住宅楼，按照每三到五栋楼为一个组团，在地下停车场集中设置了垃圾分类投放点。  “为提升社区的垃圾分类、资源回收、环境整治等方面水平，我们广泛发动居民组建了‘蒲公英志愿队’，联合物业单位开展工作。居民积极参与环保活动，社区越来越干净舒适。”张艳说。  3月28日，树华园小区地下的垃圾分类箱。新华社记者杨帆摄  容东片区作为雄安新区首个集中建成区，目前共启用22个社区、102个小区，已入住4万余户，地下垃圾分类投放点多达800余个。雄安集团生态建设公司环卫事业部环卫运营负责人郑明介绍：“垃圾分类投放点的垃圾会由运输单位送至邻近的多功能收集站，进行分类处置后，最终运往垃圾综合处理设施进行最后处理。”  容东环卫设施北停车场是容东片区的两座多功能收集站之一。这座场站在2021年10月投入运营，集垃圾转运、环卫车辆停放充电、污水臭气处理、大件垃圾拆解等功能于一体。目前有40多名员工，业务覆盖周边人口9万人。  3月28日，工作人员在智能环卫调度系统上展开调度工作。新华社记者 杨帆 摄  在场站的智能环卫调度系统上，工作人员可以实时监测作业车辆、收运桶数、作业道路等方面情况和数据。雄安集团生态建设公司环卫事业部技术负责人但海均说：“有垃圾分类投放点没有得到及时清运，工作人员线上就能处置。”  目前，该场站日均转运处置垃圾75吨，未来雄安将有53座这样的场站，一些更为大型的场站将建设成为“环卫综合体”——不仅集合环卫功能，还将成为市民购物休闲的中心。  记者采访了解到，按照“减量化、无害化、资源化”要求，目前雄安新区充分发挥新建城市制度创新优势，不断提升生活垃圾、建筑垃圾、农业固体废物、工业危险废物、一般工业固体废物等五类废物精细化管理水平，各项指标相较新区“无废城市”实施初期均取得了显著成效。  2023年7月，容东环卫设施北停车场俯瞰。新华社发  “今年是雄安新区‘无废城市’建设的关键之年，我们将进一步推进规范化管理、逐步构建全过程监管体系、推进‘无废淀泊’‘无废细胞’创建，高标准、高质量打造‘无废雄安’的样板。”雄安新区生态环境局土壤固废辐射管理组组长孟建伟说。