  新华社北京4月18日电（记者郭宇靖）记者18日从北京市发展改革委了解到，近日北京市新首钢高端产业综合服务区发展建设领导小组办公室印发《京西地区转型发展2024年工作要点》，提出将推动城区老工业区和山区矿区改造提升，加快产业转型，大力发展工业互联网、人工智能、医疗器械等特色产业，激活地区发展活力。  以石景山区和门头沟区为代表的京西地区具有百年钢铁史和千年采煤史，是国家级城区老工业区和产业转型升级示范区，是首都的“西大门”。2022年2月，北京发布“京西行动计划”，加快推动京西地区转型发展。两年来，百余项重点任务如期完成，首钢园累计注册（入驻）企业310余家，中关村（京西）人工智能产业园算力中心、北京市十一学校石景山学校新建工程等20余个项目完工，累计完成投资超450亿元。  此次发布的要点提出，将以城市更新为锚点，推动城区老工业区和山区矿区改造提升，加快首钢怡和合作项目、新首钢国际人才社区等重点项目建设，聚力打造科幻产业集聚区，推进元宇宙、互联网3.0等产业发展。同时，实施京西独立工矿区改造提升工程，推动矸石山生态环境治理，提升矿区综合承载能力，谋划矿区医疗资源、矿洞、闲置资产等盘活利用。  加快地区发展，离不开产业转型升级。京西地区还将大力发展特色细分产业。其中，中关村石景山园将聚焦工业互联网、虚拟现实、人工智能等领域，中关村门头沟园聚焦人工智能、数字视听、医疗器械三大领域，打造“京西智谷”名片。  除此以外，京西地区还将进一步激发文旅消费，深化工业遗存和冬奥遗产可持续利用，推动服贸会首钢园永久会址建设。同时，挖掘京西地区山水、历史文化资源底蕴，围绕潭柘寺、模式口等打造若干重要旅游节点和集散地，开发更多具有京西特色的文创产品，丰富文旅融合新供给。  