  根据中国记协新媒体专业委员会《关于开展第34届中国新闻奖融合报道、应用创新和新媒体新闻专栏作品专项初评工作的通知》精神，经民主推荐及评委会评议，首都女新闻工作者协会拟推荐2件作品参加中国新闻奖融合报道作品的初评，现予以公示。公示期为4月7日至4月11日，共5个工作日。如有异议，可以通过书面、电话方式，于4月11日17时前反映。  联系电话：010-58264885  邮箱：sdnjx2024@163.com  作品1题目：亚运山水间 天涯共此时  参评项目：融合报道  主创人员：王竹、陈凯强、戚梦鑫、褚轩、王姗姗、张鸥、杨秀红、吴浩  编辑： 集体（钱蔚、闫博、吴光秋、关庆飞、史强、刘强、王子川、陈倩、吴峥、李华、侯晓磊、郭帅、杨剑、焦云、张瀛天、周建民、谢依原、齐文、段晨阳、张磊、高晨凯、王璇、马亮、王奕涵）  作品2题目：一双袜子的“数字革命”——探寻“袜业之都”逆势增长的“诸暨密码”  参评项目：融合报道  主创人员：欧阳春香、安妮、王科、肖汶昊  编辑：张朝晖、任明杰、刘英杰首都女新闻工作者协会2024年4月7日  附件：  1、作品1《亚运山水间 天涯共此时》  2、作品2《一双袜子的“数字革命”——探寻“袜业之都”逆势增长的“诸暨密码”》