  卖出黄金前要看清回购协议 谨慎对待“回购高价”  随着黄金价格不断走高，越来越多的人把家里的“存货”出手变现。哪些地方可以回购黄金、价格如何、需经过什么流程？就这些消费者关心的问题，北京青年报记者近日走访了多家市场机构，并采访了相关专业人士。  四类机构提供回购黄金业务  据了解，目前提供黄金回购业务的线下实体机构有很多，基本可分为品牌金店、银行、典当行和其他商户等四大类。  菜百、周大福、老凤祥等大家买金经常光顾的品牌金店基本也都提供黄金回购业务，但不同品牌的回购规则会有所不同，即使是同一品牌也并非每家门店都有黄金回购业务。  比如，周大福在部分城市的指定门店开设黄金产品回购服务，客户可拨打全国客服热线获悉详情。周生生客服表示，内地暂时只有在深圳指定分店试点回购业务，在指定分店有足金以旧换新服务。  菜百首饰客服表示，投资金条、元宝回购价格按回购当时的基础金价，每克减2元手续费。饰品类产品回购同样按照基础金价进行折价，由于损耗较大，一般建议消费者以旧换新，其他品牌的黄金产品暂不支持回购。  在海淀一家商场的某品牌金饰专柜，店员表示可以接受以旧换新，但新货的克重必须是旧货的1.2倍以上，抵扣价格要在当日销售价格基础上减30元，但如果新货的克重是旧货的两倍以上，旧货可“克抵克”，不用减价，比较划算。  整体看，相比现金回购，这些品牌金店更倾向于以旧换新，以旧换新的克价比现金回购的价格更高。  银行回购多认自有品牌  作为黄金回购的主要渠道，不少银行回购黄金时只限于自家品牌的投资金条，不接受其他渠道出品的黄金制品。北京青年报记者发现，也有银行在此轮黄金行情中加大了黄金回购业务的力度。比如，工行近期升级了黄金回购业务，推出“非工行品牌金条工行收”的回购业务，14家商业银行和两家黄金企业Au99.99品牌金条可实现便捷回购。  14家商业银行暂定为：农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、招商银行、浦发银行、民生银行、平安银行、兴业银行、华夏银行、中信银行、光大银行、广发银行、邮储银行；两家黄金企业暂定为中国黄金和山东招金。  值得注意的是，并非所有的工行网点都提供黄金回购服务，消费者需要到指定的网点进行办理。工行黄金回购网点还分为普通回购网点和综合回购网点。前者回购工行品牌金条和16家指定机构出品的非工行品牌金条；后者可回购含金量在99%以上的各类实物黄金产品。北青报记者查询发现，工行北京地区有17家普通回购网点，综合回购网点有5家。  据了解，工行回购的黄金并非自己处理，其官方介绍称，黄金回购业务是“针对客户的实物黄金变现需求，代理第三方实物黄金产品收购企业收购客户所有的、纳入工行回购范围内的实物黄金产品”。  不同渠道回购金价有差异  除了品牌金店和银行，典当行和一些二手奢侈品店也可回购黄金。除了这些线下办理渠道，也有不少线上回购的平台，消费者可以通过微信公众号、小程序或平台App等线上渠道下单，用快递方式将黄金送至回购平台，检测确认之后，就可收到回购款。  以中国黄金线上回购平台为例，回购的黄金制品不限品牌，最低3克起收，成交价格由该公司参照上海黄金交易所 Au99.99现货合约的实时金价进行设定，实物产品成交价格在客户确认的实时金价基础上减去一定的服务费差确定。消费者进入小程序后，要填写回购商品的信息和寄件地址，上传实物图，还要添加银行卡进行实名认证，然后就可等待顺丰上门取件。机构签收后，会进行检测，之后系统会出确认报告，消费者签字确认就可以收到打款。消费者可在系统中实时了解流程进展过程的每一环节。  不论是线上渠道还是线下实体，各商家的黄金回购价格基本都是明码标价，而且每日实时更新，定价基准都是上海黄金交易所的黄金价格，但不同商家的标价和计价方式差异并不小。  工行表示，回购产品价格由回购基础价格减去一定回购价差确定。回购基础价格由工商银行参照上海黄金交易所黄金价格设定，回购价差根据实物黄金产品的类型确定。工行品牌金回购价差为4元/克，非工行品牌金条和其他黄金产品回购价差为10元/克。中国黄金线上回购金价由该公司参照上海黄金交易所 Au99.99现货合约的实时金价进行设定。  4月10日下午两点半左右，周大福官网显示的黄金回购价格为533元/克；中国黄金回购平台的实时金价是558.18元/克；工行手机银行显示的工行品牌金实时回购价为554.20元/克，成色Au99及以上其他黄金的回购价位548.20元/克；京东“黄金回购”区的报价为557.90元/克，京工美作557.1元/克，菜百首饰为558.3元/克。  有了回购报价，是不是将要出手的黄金克重乘以金价就能算出到手金额了呢？工行某回购网点工作人员告诉北青报记者，消费者最后拿到的回购款就是检测后系统确定的成交重量乘以回购价，没有其他任何手续费等扣减，但成交重量与产品的成色有关，成色不足的黄金重量会有所折扣，系统会自动确定。  中国黄金回购平台则规定，实物黄金回购款总额=实物黄金检测纯度×结算克重×（实物黄金回购单价-回购服务费）-垫付运费（未达到乙方免邮标准时）。回购服务费：中国黄金品牌货品为3元/克，非中国黄金品牌货品为10元/克。  提示  比大盘价低10元左右为正常回购价格  一些消费者在黄金回购过程中遇到了“吃秤”现象，普通消费者如何验证商家的秤准不准呢？对此，黄金业内人士张先生表示，首先要看电子秤是否有CPA标志，是否张贴了有效期内的绿色“强检合格”标签。然后，上秤前可先称下自己的身份证，重量应该是6.6克左右，如果没有身份证，找一个1元硬币 ，重量在6.05克左右。如果商家的秤误差太大，就说明有问题。  除了在用秤称重时做手脚，用高价做诱饵然后再找借口大打折扣，也是黄金回购中常见的套路。多名业内人士告诉北青报记者，黄金回购不需要收据，只看成色，正常回购价比大盘价低10元左右是正常的，特别接近大盘价或者高于大盘价格的基本都有套路。  消费者在卖出黄金时，也要看清回购协议，充分了解回购规则。比如，回购的商家在检测时通常会造成金制品不可复原的损坏，不论是金项链或是金手镯，检测完后可能就变成一坨“金疙瘩”。回购商家普遍对回购产品的成色有要求，有的要求纯金含量在99%以上，有的要求在70%以上。如果消费者卖出的产品在检测后没有达到回购标准，商家会将其退回。这时，消费者不仅拿不到回购款，当初的金饰品也不能复原，没法变回金首饰戴。  北青报记者注意到，商家的回购协议上都会对此有明文规定。比如，中国黄金回购平台的回购协议明确提出“用户知晓并确认乙方的贵金属产品回购业务对回购产品的检测为破坏性检测，若由于用户原因（包括但不限于用户提供虛假信息或提供的产品与订单不符）导致检测不合格，用户自行承担全部损失。若经乙方检测后因不符合乙方回购标准乙方不予接收的，用户应自行承担破坏性检测导致的损失及全部邮寄运保费用”。（程婕）